El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho


EL REY
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
Mancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso,
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
Escribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la dicha
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis días del mes
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.
Por mandado del Rey nuestro señor:

Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con

campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
que dijeres della.
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
-Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo
acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un enamorado
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
sé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y
-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis
llenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión?
A lo cual él dijo:
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé que
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más sino

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros

el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.
»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
prestará a Lamia, Laida y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si de
la lengua toscana, toparéis con León Hebreo, que os hincha las medidas. Y
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y

no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en
de la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni la
confutación de los argumentos de quien se sirve la retórica; ni tiene para
Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal
muchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valiente
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que

   no te dirá el boquirru-
   a quien ociosas letu-,
   alcanzó a fuerza de bra-
   No indiscretos hieroglí-
   Si en la dirección te humi-,
   se queja de la Fortu-!''
   hablar latines rehú-.
   No me despuntes de agu-,
   No te metas en dibu-,
   pasar de largo es cordu-.
   darles a los que grace-;
   sólo en cobrar buena fa-;
   Advierte que es desati-,
   tomar piedras en las ma-
   en las obras que compo-,
   el gran ribazo de la Peña Pobre,
   tendrás claro renombre de valiente;
   tu sabio autor, al mundo único y solo.
Soneto
   fui comedido y regalado amante;
   fue enano para mí todo gigante,
   siempre se vio encumbrada mi ventura,
LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO
   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
   y trocara sus Londres con tu aldea!
   mirara alguna desigual pelea!
   del señor Amadís como tú hiciste
   del comedido hidalgo don Quijote!

   Ya la azada o la hoz poco repugna
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE

   Soy Rocinante, el famo-
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   por Angélica, vi remotos mares,
   aquel valor que respetó el olvido.
   que rayo fue do nace y muere el día.
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   por follones cautivos y raheces.
   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.


En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas, y más

estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del
alguno se le podía comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula,
porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
estaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor
que pudo, pero vio que tenían una gran falta, y era que no tenían celada de
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una
diputó y tuvo por celada finísima de encaje.
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan
así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al

a sí:


Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en
efeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue
locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero del

mesmo y diciendo:
desta manera?: «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
historia, ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a él le parecía
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
manada de puercos -que, sin perdón, así se llaman- tocó un cuerno, a cuya
estraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y

-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden
tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.
Quijote vino a correrse y a decirles:
Mas, en efeto, temiendo la máquina de tantos pertrechos, determinó de
en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará en ella en mucha
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle
parecido de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la
playa de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco, ni menos maleante que
-Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,
Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales,
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traía atada

   princesas, del su rocino,

de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle
si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que
-Como haya muchas truchuelas -respondió don Quijote-, podrán servir de una
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelas
Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trújole el
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.


cual acabada, llamó al ventero, y, encerrándose con él en la caballeriza,
estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
otorgaba el don que le pedía.
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando
acabó de oírle semejantes razones, y, por tener qué reír aquella noche,
lo que deseaba y pedía, y que tal prosupuesto era propio y natural de los
mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que
aquella noche las podría velar en un patio del castillo; que a la mañana,

porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de
que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.

huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza,
tornó a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde allí a poco, sin
otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
sin hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo arriero, porque

arrieros del mundo, no volviera el pie atrás. Los compañeros de los
orden de caballería, que él le diera a entender su alevosía:
venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que

que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba
caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él tenía
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no

Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde

que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don
Quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí adelante
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;
la buen hora.

venta

las voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una
-La lengua queda y los ojos listos.
vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.

Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la

pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
-Importa eso poco -respondió don Quijote-, que Haldudos puede haber
caballeros; cuanto más, que cada uno es hijo de sus obras.
veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
sahumados.

sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
vuelva y ejecute lo que dijo!

Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,
riendo.
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y hoy ha
que fue el irse camino de su caballeriza.
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
divisó don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura; y, por
imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en
los tenía y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír,
mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par
mucho discreto, le dijo:

-Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora que

-Si os la mostrara -replicó don Quijote-, ¿qué hiciérades vosotros en
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a uno,
merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la

sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que, con toda

en todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, tornó a
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
bosque:
un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una carga
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
-Yo sé quién soy -respondió don Quijote-; y sé que puedo ser no sólo los
sí hicieron, se aventajarán las mías.
En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
anochecía, pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque no
-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se
que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de
a Barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicado
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
de mis feridas.
parado a vuestra merced!
con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más
-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que
yo los queme mañana antes que llegue la noche.
modo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo, con los




como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó

algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.
cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:

-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de
-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia; y aun todos los
-Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.

-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de
verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; sólo sé decir que éste irá

-Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.


Caballero de la Cruz.
Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por

mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto

Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,

guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego, y todos los demás, sin
hacer más cala y cata, perezcan.
-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el
ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con ellos de misericordia o
los dejéis leer a ninguno.

Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y el
-Éstos -dijo el cura- no deben de ser de caballerías, sino de poesía.
Salmantino; y éste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.
fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos prisa,
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado

Púsole aparte con grandísimo gusto, y el barbero prosiguió diciendo:

-Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.

-Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más
Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado de
famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
España.
Ovidio.
la Mancha

ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar

sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañana; y atienda
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,
toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos
archivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador; y así,
-¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy
vería. Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón.

en tón su nombre.
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a
merced, señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico en
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura
algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este
En este tiempo, solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:
ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte
algún valle o provincia de poco más a menos; pero, si tú vives y yo vivo,
de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutiérrez, mi oíslo,
vendría a ser reina, y mis hijos infantes.

en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo
pueda llevar.
Capítulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la
sucesos dignos de felice recordación

-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.
suelen tener algunos de casi dos leguas.
batalla.
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él
os acomete.
la lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió
aspa, la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,

libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciéndoselo a su
escudero, le dijo:

Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó

doliera. De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que
tenga, si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros
amo que por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, iba
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.
En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno
dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
descubrieron.
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu

obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dos
dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
señora vizcaína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a
iban el mesmo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a su
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde
los frailes venían, y, en llegando tan cerca que a él le pareció que le
podrían oír lo que dijese, en alta voz dijo:
-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas

canalla -dijo don Quijote.
malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
comenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.
dos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba.
de la batalla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que no
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
caballo, picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
aguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y, sin querer
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,

Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,
diciéndole:
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la
doña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis
se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lengua
coche, así te matas como estás ahí vizcaíno.

atrevimiento, cautiva criatura.

A lo cual replicó el vizcaíno:
-¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza
mira si otra dices cosa.

de allí algún poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en
encima de un hombro, por encima de la rodela, que, a dársela sin defensa,
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:
El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra
de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y
Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
se dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada; y
historia, sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que
mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Parecióme cosa
hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas
   de los que dicen las gentes
pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen; y no había de ser
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó,

aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural
caracteres que conocí ser arábigos. Y, puesto que, aunque los conocía, no
aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y
luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia de
don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,
decía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historia
almohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba mostrando ser de
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.
parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena
contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo
vino al suelo, dejándole muy maltrecho.

duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible
Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.



en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
-Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno de

A lo cual respondió don Quijote:
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
-Calla -dijo don Quijote-. Y ¿dónde has visto tú, o leído jamás, que
hubiese cometido?
-Pues no tengas pena, amigo -respondió don Quijote-, que yo te sacaré de

-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
sangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en
-Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se me
gota se ahorraran tiempo y medicinas.

morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más
la sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano que
-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don
-Calla, amigo -respondió don Quijote-, que mayores secretos pienso
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:


que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
Toboso, ya habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no
juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
-Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío -replicó
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de

-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron

-Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de
andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su más
-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.

de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los
dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían. Sentáronse a la
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas
por ser ministro y adherente de la caballería andante, como lo soy siendo
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de
bellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes
claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y
abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil cosecha
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y

menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgado
-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
mucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
hasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros
-De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,
beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.
Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada
comenzó a cantar, diciendo desta manera:
Antonio
   -Yo sé, Olalla, que me adoras,
   y el blanco pecho de risco.
   fortalecen mi partido.
   ni las músicas te pinto
   Teresa del Berrocal,
   No te quiero yo a montón,
   ni te pretendo y te sirvo
   por lo de barraganía;
   Coyundas tiene la Iglesia
   de no salir destas sierras
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para
dormir que para oír canciones. Y ansí, dijo a su amo:
-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
permite que pasen las noches cantando.
-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce

-¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?


-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no será menester usar de esa
poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
día me pasó este pie.

cual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales
pasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decía el
mayores -dijo don Quijote.
-«Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.»
-Estéril queréis decir, amigo -dijo don Quijote.


habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y juntamente
se vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
Grisóstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que él
no podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tan
estraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro
Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí en
caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.
semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más años

-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive más
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,
muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente

es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.
sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
estado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, que
remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
muerte de Grisóstomo. Y así, os aconsejo, señor, que no dejéis de hallaros
dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida,
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hízolo
entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,


sucesos
Mas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,
que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron que todos se
juntos.
Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo:

un día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.

Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a

-La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
manera. El buen paso, el regalo y el reposo, allá se inventó para los
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se
preguntar Vivaldo que qué quería decir "caballeros andantes".
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
a éste haya ningún inglés muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera

Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo deliberado
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
-Paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de
-Tan estrecha bien podía ser -respondió nuestro don Quijote-, pero tan
necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante

en uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andante
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama las

se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto
sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, ni
Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
   que estar no pueda con Roldán a prueba.
Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y
decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra

pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.

treinta años; y, aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostro
hermoso y de disposición gallarda. Alrededor dél tenía en las mesmas
-Mirá bien, Ambrosio, si es éste el lugar que Grisóstomo dijo, ya que

de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, en
estremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
cumpláis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
-Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis
vano.
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno
dellos y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y
en el término que le tenían sus desventuras, leelde de modo que seáis oído;
redonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:


   al triste pecho mío un son doliente,
   con que el uso común de mi voz tuerza.
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza

   de escamosa serpiente, el espantable
   graznar de la corneja, y el estruendo
   Mata un desdén, atierra la paciencia,
   matan los celos con rigor más fuerte;
   firme esperanza de dichosa suerte.
   celoso, ausente, desdeñado y cierto
   de las sospechas que me tienen muerto;
   ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos
   Dame, desdén, una torcida soga.
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   Diré que va acertado el que bien quiere,
   acelerando el miserable plazo
   de cómo, alegre, a tu rigor me ofrezco,
   Antes, con risa en la ocasión funesta,
   Ticio traya su buitre, y ansimismo
   lleven el doloroso contrapunto;
Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
-Así es la verdad -respondió Vivaldo.
-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjese
el engañado, desespérese aquel a quien le faltaron las prometidas
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me
a su morada primera.
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su
Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa
   Yace aquí de un amador
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la

que se había entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado más de dos
apacible y fresco; tanto, que convidó y forzó a pasar allí las horas de la
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
rompieron las cinchas y quedó, sin silla, en pelota. Pero lo que él debió
más de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida

-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrió
un sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
señor, con voz enferma y lastimada, dijo:

-Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? -respondió don
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.

cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
dejase de responder, diciendo:
vuestra merced también aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna
manera pondré mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan
Rocinante, que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo. En fin,
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos
menos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, sólo por el valor de su
echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansí que,
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la
afrentados; porque las armas que aquellos hombres traían, con que nos
acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.
pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las


le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.


remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy
hermoso asno.

Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he dicho,
levántate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que más te agradare

que lo tienen a mucha ventura.
-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre una
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,
cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una venta que, a pesar

qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
ventero por mujer a una, no de la condición que suelen tener las de
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.

-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y
tropezones.
sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si
en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,
es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores
de mi libertad.

griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían

del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
todas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qué

Digo, pues, que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el
con el dolor de las suyas, tenía los ojos abiertos como liebre. Toda la
famoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado dél y
Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.

atentados pasos, entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del
sentándose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,
sentar sobre la cama. Tentóle luego la camisa, y, aunque ella era de
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, él
los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del
suave y aromático; y, finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma
que aquí van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,
que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo. El ventero entró
En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensó
otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba
como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto que, a
Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que estaba
entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus
barba de don Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los
muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir a
tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:

-Puédeslo creer ansí, sin duda -respondió don Quijote-, porque, o yo sé
ver muerto con tanta brevedad?
en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
sangre; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos
camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala
castigar, si se dejó algo en el tintero?

conversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba

-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.
majadero?

lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
para hacer el salutífero bálsamo; que en verdad que creo que lo he bien
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al
cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos
en la cabeza, quejándose del dolor del candilazo, que no le había hecho más
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que era
sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
solo. Hiciéronlo ansí, y quedóse dormido más de tres horas, al cabo de las
acometer desde allí adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,
como el de su amo, y así, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y
En esto, hizo su operación el brebaje, y comenzó el pobre escudero a
desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,
vida. Duróle esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que
al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo:
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de
voluntad.
hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche

y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
con otra cosa que con cobrar mi hacienda.
-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondió don Quijote.

se alongó un buen trecho.

Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
uno dellos entró por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella,
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían
Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí.
que se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
jumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
Calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán
hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batalla
Quijote-; pero, de aquí adelante, yo procuraré haber a las manos alguna
había armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.
duelos.
contigo.
-Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?

tengo de ayudar en cuanto pudiere!
-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
tendremos, después que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
león coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
francés, llamado Pierres Papín, señor de las baronías de Utrique; el otro,

Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y
estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;

carneros.
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos


Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
-¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas del
cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana!
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
-¿Adónde estás, soberbio Alifanfuón? Vente a mí; que un caballero solo soy,
de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta.
Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó
favor y ayuda; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote; y, al
-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
Pero, reparando un poco más en ello, echó de ver en la color, sabor y olor,
beber; y fue tanto el asco que tomó que, revolviéndosele el estómago,
perder el juicio. Maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón de dejar a su

Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de
por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.
-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartal
de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve
Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se
encantados; que si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.
acá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas
-¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?
sanas.
rasa como la palma de la mano.
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos
la estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré

no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y

sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra
bien.
ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por cierto
de la manta; pero yo haré la enmienda, que modos hay de composición en la
orden de la caballería para todo.

en ello era que perecían de hambre; que, con la falta de las alforjas, les
verdaderamente lo parecía. Y fue que la noche cerró con alguna escuridad;
real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?

ánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
Y, apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente
poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa visión de todo punto
el corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a don
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le representó en su
Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o
muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada; y, sin hacer
otro discurso, enristró su lanzón, púsose bien en la silla, y con gentil
que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún
Quijote, y, trabando del freno, dijo:

el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetió
Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su
grado, porque todos pensaron que aquél no era hombre, sino diablo del
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
sí:
-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.
Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó la
quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me
mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
pero, habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger los
mí de derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada, la
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
estribo y la silla.

costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
los puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, más entonces que

estar el escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido que será
el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
Rióse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de
imaginado.
-No entiendo ese latín -respondió don Quijote-, mas yo sé bien que no puse
del Papa, por lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle
diesen en qué entender. El jumento está como conviene, la montaña cerca, la
Y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese; el cual,
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.
colmado de verde y menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.

despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
grandes hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a

habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
Dios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no
aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba tres horas,
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas

-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir por
que Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y
-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha
el aguijón.
caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
industria de Sancho; y así, le dijo:
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que
viere que más viene con mi pretensión.
por tanto.
Y, llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y



-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
moza rolliza, zahareña y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos de

-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento me
dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase a
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que, por
parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y
-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.
acabado el cuento, que no hay pasar adelante.


-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.

que tal modo de contarla ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto en

su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo. Pues pensar
con que los calzones se sostenían, sin ayuda de otra alguna, y, en
quitándosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,
alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al aire entrambas posaderas, que no
mayor, que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y
ruido, y comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
-No sé, señor -respondió él-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las

-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.


merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.

-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
cesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizo
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a
caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del
sombríos, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía,
encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella
pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
aquel horrísono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos

señales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconía tanto con él
su amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
los recibió en las espaldas, los recibiera en la cabeza, quedara libre de
mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y
-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andado
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas

primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para
nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
-Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querría yo saber,
peligroso que el de los aventureros.



torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:

especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".
Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
sobre que yo hice el juramento que sabes.

-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
engañaba en lo que dice.
-¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don
torno a decir, que orégano sea, y no batanes.

batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo más, que os batanee el
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
que ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; y
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con mucha
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
mitad hizo ésta, que parece bacía de barbero, como tú dices. Pero, sea lo
que fuere; que para mí que la conozco no hace al caso su trasmutación; que
herrerías para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traeré
-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho -dijo don
probare más en mi vida, aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponerme
-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo sé de
qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
parece asno pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle

Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su
jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,
el pico de la lengua no querría que se mal lograse.
-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
perjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han de
quedar las mías entre renglones.
-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
en mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis
hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre
de la partida, madruga muy de mañana, vase a despedir del rey y de la reina
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
a ser reyes y emperadores. Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianos
pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por
otras partes que se acuda a la corte. También me falta otra cosa; que,
cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar
señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a
goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.

esto me basta.
-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
para poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me
casa? Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizo

más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.



altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el
Sancho Panza los vido, dijo:
-En resolución -replicó don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
pena de sus delitos.

leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de
-¿Por eso no más? -replicó don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a
galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitármela la
gurapas, y acabóse la obra.

ansia.
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haber
confesado, le condenaron por seis años a galeras, amén de docientos azotes
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y

-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.

vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola del
condenado le sirvió de lengua, y dijo:

y collar de hechicero.
nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
son mujercillas de poco más a menos, pajecillos y truhanes de pocos años y
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener
hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas

Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,
todas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan
Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de
la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se
-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más pena
-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y no

-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,
-Sí llaman -respondió Ginés-, mas yo haré que no me lo llamen, o me las
-La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo.
Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última
-Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? -dijo don Quijote.
escribir, porque me lo sé de coro.
-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen al

pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,
orden de caballería que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a
desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros;
volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
romper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el
al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó guarda en todo
cual, a campana herida, saldría a buscar los delincuentes, y así se lo dijo
redonda para ver lo que les mandaba, y así les dijo:

pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que
del Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
nosotros eso como pedir peras al olmo.
-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en cólera-, don hijo de la

Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el
pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de
pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias
oídos; Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
Morena, que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera

Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantos
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
repliques más, que en sólo pensar que me aparto y retiro de algún peligro,
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
gobierno; así que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes
que del despojo clerical habían quedado; y así, iba tras su amo sentado a
aquella manera, un ardite.
que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no
escudos de oro; y, así como los vio, dijo:

Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le
pidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él.
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
lencería, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don
dejaran aquí este dinero.
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y así, no adivino ni doy en lo que esto
pueda ser; mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna
O le falta al Amor conocimiento,
igual a la ocasión que me condena


que tanto mal en tanto bien no cabe,
Presto habré de morir, que es lo más cierto;
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos


-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.

ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes

inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montañuela que
risco y de mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo,
A lo que Sancho respondió:
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá
en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a
buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha
quitará si le hallo.
Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
tras ellas, por cima de la montaña, pareció el cabrero que las guardaba,
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y
Quijote estaba, dijo:


-No hemos topado a nadie -respondió don Quijote-, sino a un cojín y a una

hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre
-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabéis vos quién sea el dueño

maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál parte
ahora estamos; y es ansí la verdad, porque si entráis media legua más
adentro, quizá no acertaréis a salir; y estoy maravillado de cómo habéis
encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvió
con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
conocíamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos
maravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así le convenía
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor
a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeció
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y
lo mejor de su plática, paró y enmudecióse; clavó los ojos en el suelo por
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando
porque, por lo que hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los
grado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí ocho
desgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis
sierra.
entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona que
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como

agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de
Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba
-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
los engullía que tragaba; y, en tanto que comía, ni él ni los que le
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto
su asiento, dijo:

cosa, no interromperéis el hilo de mi triste historia; porque en el punto
que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea
bienes de fortuna. Vivía en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veían
a quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas veces la
la lengua más atrevida. ¡Ay cielos, y cuántos billetes le escribí! ¡Cuán
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con este
la dio y me dijo: ''Por esa carta verás, Cardenio, la voluntad que el duque
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
Fernando me quería y trataba.

término los deseos de don Fernando, que se determinó, para poder alcanzarlo
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que
acertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura se
decir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título

es, sino apetito, el cual, como tiene por último fin el deleite, en
llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecía
cual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
Diole el duque licencia, y mandóme que le acompañase. Venimos a mi ciudad,
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellas

señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestra
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:
-No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el
por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor. El
Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin
merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía
sucedido.


Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
sufrir tanto silencio, le dijo:
noche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si ya
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que
-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
sanos consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero pensar que
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenos
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
tuvo muchas; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante
caballero.

estar en tu diligencia.
-Sí -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y, porque no es
los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el
solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en
había escogido. Ansí que, me es a mí más fácil imitarle en esto que no en
la ocasión, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
este tan remoto lugar?
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando,
-Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?
negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
del Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
Ansí que, de cualquiera manera que responda, saldré del conflito y trabajo
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
A lo cual respondió Sancho:
mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La

en el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has
porque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
así, eso que a ti te parece bacía de barbero, me parece a mí el yelmo de
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
estima, todo el mundo me perseguirá por quitármele; pero, como ven que no
que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
penitencia; y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta, como si
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,
Viendo esto Sancho, dijo:
-Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; que
alabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que será
digas.
ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que
sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a las órdenes
de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de

-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a
-Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.

pollinos.

sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he
un barbecho de su padre, y, aunque estaban de allí más de media legua, así
nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un día
si piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
aquéllos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más se
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
algún hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo.
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la
-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
mudo.
-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yo

Soberana y alta señora:
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,

El Caballero de la Triste Figura.
no haya cosa que no sepa.

-Que me place -dijo don Quijote.
Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar a
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
-Buena está -dijo Sancho-; fírmela vuestra merced.
a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luego
más, que para mí no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera
-No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote-, porque, aunque tuviera,
me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras
a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.

ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado. Y así, se fue,
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos

Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
que hizo, o Amadís en las malencónicas. Y, hablando entre sí mesmo, decía:
halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica
enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabó
pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, después que a él allí le
  si de mi mal no os holgáis,
  pues, por pagaros escote,
  aquí lloró don Quijote
  el amador más leal
  y ha venido a tanto mal
  que es de muy mala ralea;
  aquí lloró don Quijote
  del Toboso.
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
conociera la madre que lo parió.
aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y

Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte
donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,
venís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el dueño del
-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda
sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían se
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
hallar si le buscara hasta agora, porque se había quedado don Quijote con
le había sucedido, que tan mal se paraba.

-¿Cómo es eso? -replicó el barbero.
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que su

-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
me acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced
de enfermedad que le enviaba, y por aquí iba escurriendo, hasta que acababa
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
podía ser menos, y le había de dar por mujer a una doncella de la
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de
altar, que se suele estimar en otro tanto.
que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de yo,
de los caballeros andantes?
-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
mercedes me haga.

Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente,
entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el
vendría en todo cuanto le pidiese por este término; y que desta manera le


la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una saya

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y,
que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, y que así
que con él se viniese, y dejase la querencia del lugar que había escogido
para su vana penitencia. El barbero respondió que, sin que se le diese
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y así, dobló sus
reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podían
vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor;
lo de ser arzobispo no había de qué temer.
tarde: todo lo cual hacía al sitio más agradable, y que convidase a que en
él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
   Desdenes.
   Ausencia.
   pues se aumentan en mi daño,
   La muerte.

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto el

vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera,
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre
-Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran
señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
señorea, y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas

su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la
paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís de
efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me parecía que lo que yo
desease jamás había de tener efeto.
Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalón embustero, oh Vellido
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que don
pagar seis caballos, que de industria, y sólo para este efeto de que me
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
volver presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras

»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
alabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
ausencia en los que bien se quieren.
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué al
la letra dél era suya. Abríla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa
quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino. Díjome
al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,
y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor; y, para que no os falte
haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Dios
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar, al
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y

»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que
el sol de mi alegría: quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el
alguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo que
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se
»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámara
vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No os
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada
circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.
A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle, sino que
merecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal del
Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda la
cobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había perdido. Quedé
enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
manera que todo ardía de rabia y de celos.
»Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole su
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubría y su
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
los ojos de la voluntad, para quitármela a mí y entregarla a aquél con
quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado; y, en mitad de la
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
deseos. Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba de
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así,
mantenimiento, y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad de
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
»Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas para
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
visto; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.
Hamete Benengeli.


Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y

dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,

-¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
mi desgracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hay
Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con él estaban,
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
mozo hacía; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
blanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con
-Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen
a ella, y, asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:
embelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompió el silencio y
dijo:
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
sería más por cortesía que por otra razón alguna. Presupuesto esto, digo,
ya conocido por mujer y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todas

que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse más de rogar, calzándose con
-«En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque, que le hace
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten
la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de
de sus ánimos, ansí lo era de su hacienda: por mí se recebían y despedían
después de haber dado lo que convenía a los mayorales, a capataces y a
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estos
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
ojos más tierra de aquella donde ponía los pies; y, con todo esto, los del

papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la
supiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y
inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos me
»Todos estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron de
tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan
y los suspiros su intención. Yo, pobrecilla, sola entre los míos, mal
deshonrar y tener en poco la humildad de la mía; y en tanto me estimo yo,
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
alguna el que no fuere mi ligítimo esposo''. ''Si no reparas más que en
eso, bellísima Dorotea -(que éste es el nombre desta desdichada), dijo el

tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
ti te importa nada el saberlo.
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentos
estraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que
quien hermosura, o ciega afición, que es lo más cierto, haya hecho tomar
bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en éste no
fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía
caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''
lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición: los juramentos de don Fernando,
los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y, finalmente, su
dispusición y gentileza, que, acompañada con tantas muestras de verdadero
donde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse
traído, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de mí,
para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo puso
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
que en vano me cansé en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa
Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principales
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
seguir su cuento, diciendo:
traición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces con
pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme
a mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y de
vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenía por hecho, a
pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que,
matarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se había
le hallaron la quiso dar de puñaladas; y lo hiciera si sus padres y los que
otro día, que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel
carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho, y de
cerrada la puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría ser que el
atraerle a conocer lo que al primero debía, y a caer en la cuenta de que
entretener la vida, que ya aborrezco.
pensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí de la ciudad con mi
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de manera
»Con este deseo, ha no sé cuántos meses que entré en ellas, donde hallé un
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si
entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin
suya y en las ajenas tierras.»


mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis que
vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mío ajeno
de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.

-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
Cardenio estaba vestido; y así, le dijo:
-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque

-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
traído a que me veáis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano
tantas desventuras juntas; y así, dejé la casa y la paciencia, y una carta
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
casarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando con ella, por ser
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
entrambos, y aprobó el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó,
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
supo decir por qué causa fue su quistión.
había de hacer para sacarle de allí.

-Pues no es menester más -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra;
vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para
lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasión
tanta belleza desechaba.
verdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura;
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,

-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más
matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice; que sí matará
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
-Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona, porque, llamándose su

Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá en
simplicidad, y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos
disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de

Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
azote a su palafrén, siguiéndole el bien barbado barbero. Y, en llegando

prez de vuestra persona, y en pro de la más desconsolada y agraviada

princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme

-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,
desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre
nuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda de
en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
consintió; antes, la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la
hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo:
de contado, de cuyo dinero podré comprar algún título o algún oficio con
tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué
hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,
mirara. Hecho esto, puesto ya que los otros habían pasado adelante en tanto
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
-Déjeme vuestra merced, señor licenciado, que no es razón que yo esté a
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y
aventuras que en nuestra edad se han visto; que a mí, aunque indigno
que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun haré cuenta
en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.

-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no
pudiendo ir a caballo.
Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
hacerse mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto
darlas en el pecho de maese Nicolás, o en la cabeza, él diera al diablo la

acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,
de allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote

borrasca, en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de la gran
-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-, porque no ha dos años
he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al señor don Quijote de la
justicia del valor de su invencible brazo.
en vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para su
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me
barbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha
hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero
ponérselas postizas; y aun a este mancebo que aquí va -señalando a
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que
como ellos, o algún hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar al

Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura


Capítulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar
a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
largamente se contiene.

Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la
bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
galeotes.
-Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene
-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera que
ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que
-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oír

-Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.
lado, deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea; y lo
mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
primero que él, y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
mira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y por
reino, si quería escusar la muerte y total destruición de mis buenos y
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:

cosas, y que esté en el hombro o que esté en el espinazo, importa poco;
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
Osuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas, que luego me dio el alma que

-Pues, ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía -preguntó

-Eso quise decir -dijo Dorotea.

-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin réplica alguna por

-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
las manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.
¿Quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y la
-Ésta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia: sólo resta por deciros
sino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o
dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
llevó la mía.

estado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en

querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:
siquiera se lo lleve el diablo todo.
decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra;
quitara allí la vida.
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabéis vos,
gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo
la hizo!
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿no


primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que
tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.

señor, y pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en vuestras

Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
reposado continente; y, después que se la hubo besado, le echó la

eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
se había desembarcado en Osuna.

-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades
En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la
suya y dijo a Sancho:
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
donde la echaras menos.
cuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un sacristán,


-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.
Llegaste, ¿y qué hacía aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la
hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo
-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran
candeal, o trechel?
-No era sino rubión -respondió Sancho.
-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué
le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
mínima.
vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y
coto.

-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner

-Pues ¡es verdad -replicó don Quijote- que no acompaña esa grandeza y la
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
fragancia aromática, y un no sé qué de bueno, que yo no acierto a dalle

desleído.
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
enviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?
vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la
Triste Figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome

que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
ser en los tiempos pasados, que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un

buenas son mangas después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo.
cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena
un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber cómo o en qué
fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
peleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero
se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la
noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la
creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del
-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
fuera asno de gitano con azogue en los oídos.
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegar
da y de ser yo suyo.
Pues dígame, señor: ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me

hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha

-Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho.

detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote,
con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía
traían.
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
ahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que
del medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con las riendas de
vi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
resolución, yo le hice desatar, y tomé juramento al villano de que le
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,

y, a cada azote que me daba, me decía un donaire y chufeta acerca de hacer
se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el
-El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí; que no me había de
que no le está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré que

-Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote.
-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga
y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.

Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó
que, al partirse, dijo a don Quijote:

-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros
andantes han nacido en el mundo.

digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
la pagase mejor que la otra vez, que ella se la daría de príncipes. Don
esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejor
papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros
escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé
decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los
que no os acordáis de reñir por entonces.
-Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? -dijo el cura, hablando con la

vos lloraran?

-No sé lo que me hiciera -respondió la moza-; sólo sé que hay algunas

-Calla, niña -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y

quiero ver.
Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,
la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de
-No hacen -respondió el barbero-, que también sé yo llevallos al corral o a
-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de

-Así es -replicó el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran
quemar ninguno desotros.
grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
su olvido las de los Hétores, Aquiles y Roldanes.
de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra merced de
libro, donde cuenta que, navegando por un río, le salió de la mitad del
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río,
llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando
que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le

de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís de
tales hazañas ni disparates acontecieron en él.
quitan el juicio!
-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que esto se hace para entretener
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie

-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y
escritos.
Sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos
A lo que respondió el ventero:

-Vos tenéis mucha razón, amigo -dijo el cura-, mas, con todo eso, si la
del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:
Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con
recíproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era
llevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de
»Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la
misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí, que se
hacía, de pedilla por esposa a sus padres, y así lo puso en ejecución; y el
había venido.
»Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes,
correspondencia que los dos tenían mientras él fue soltero, habían
si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviese
a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
más que el suyo proprio. Decía él, y decía bien, que el casado a quien el
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,
entretenía en otras cosas, que él daba a entender ser inexcusables. Así
»Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera
»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más
desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no sé qué días a esta
solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.
de parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su
imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio
es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta
verdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates
la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en
al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
Y, prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho
perezosamente, sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con la

que me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no consintiera que
siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el
artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fáciles,
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales
el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le
cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y más cuando
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
ni más ufano, ni más rico, ni más honrado que estás ahora; y si no sales,
sucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo.
Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el
San Pedro, que dice así:
   que de sí se avergüenza cuando yerra,
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escusó de hacerla el prudente
si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y legítimo posesor
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues
animalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, los
pasar y acudir, las atajan con lodo, y después, ojeándole, le encaminan
servicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está
estima un hermoso jardín que está lleno de flores y rosas, cuyo dueño no
quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oí en
una comedia moderna, que me parece que hacen al propósito de lo que vamos
   si se puede o no quebrar,
   porque todo podría ser.
   lo que no puede soldarse.
   todos, y en razón la fundo:
   que si hay Dánaes en el mundo,
   hay pluvias de oro también.
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y
quieres quitar a mí está claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay
con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa
que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para que
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
sin que ella se le haya causado, así el marido es participante de la
revolver los humores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
»Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué más
aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,

»Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan contento como
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le
que volvió Anselmo, el cual, como halló a Camila en su aposento y a Lotario
durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los
siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabo
Camila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
que compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,
de decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a las
gastaba en balde.
»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habiendo
escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario
de Camila todo era ficción y mentira. Y, para ver si esto era ansí, salió
puntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, que
»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que
me debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por el
lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho
sido hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan
a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo
espiaba; cuanto más, que no sería menester usar de ninguna diligencia,
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con
lo que trazas? ¿Qué es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo,
trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,
   Busco en la muerte la vida,
ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligióse
y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a
quien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en
freno a la lengua de Lotario.
»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si así
tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba
bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de
Anselmo, donde le escribió estas razones:

Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente
»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
volvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a
esposo.
»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con
determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a
temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna

de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la
pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución,
tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
te dio en suerte para que en él pasases la mar deste mundo, sino haz cuenta
que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buena
hay hidalguía humana que de pagarla se escuse.
»Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó

escrito el papel que le envió. Camila le respondió que le había parecido
de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,

alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila
cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún
   la pobre cuenta de mis ricos males
   por las rosadas puertas orientales,
   con suspiros y acentos desiguales,




dijese:

   verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
   que en tu mismo rigor se fortalece.
enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba,
entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los escalones
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión
efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun

»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he
acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
de mi señor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía
Todo esto sé yo muy bien, más de experiencia que de oídas, y algún día te
lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
no, escúchame y verás como te le digo de coro. Él es, según yo veo y a mí
honra.
de amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila como
trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
estorbos, para que no fuese visto de su marido.
»Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romper
hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había
otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más,
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te
era la verdad, que allí le solía hablar Camila-; y no quiero que
agravio.
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya tenía
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,
»-Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de
seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que
cuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera él
entendimiento, afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarse
que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es
verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.
Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que él
va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al
declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que
necesario.
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
su honra, íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a
esa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la calle,
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel
cuanto honrada mía.
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y
determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,
muerto?
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo el
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que


»Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojándose encima de una
buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y
esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que

sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de ser
me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,
mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no sólo guardó la lealtad
parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su

escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,
opinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me conoces a mí.
que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella
fuera de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la
prometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto más
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;
que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar, para
que no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,
dime: ¿cuándo, ¡oh traidor!, respondí a tus ruegos con alguna palabra o
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe
de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo allá,
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela
profundamente, se la entró y escondió por más arriba de la islilla del lado
desmayada.
bañada en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sin
oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por muerta la
»Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario
y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si
viesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salió de casa; y,
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
la herida, se la ató lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto
creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad.
estaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle
todas aquellas que le fuese posible.
»Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer y que ella le
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la
causa de aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que Leonela
respondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir.
atreveré a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y
desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
en la misma verdad de lo que fingían. Deseaba mucho la noche, y el tener
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
había de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,
que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la
dijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio.
salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y a
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado

-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a

porqué; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo que

la hallaba, dijo:
mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,
por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre

-¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horadó?
valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo
los rotos cueros.

mi condado está de molde!

a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque más
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y
aventurero (que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en
respeto, vino estotro señor y me llevó mi cola, y hámela vuelto con más de
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
que él había visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía una
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo
probado otra vez que había posado en ella. Dorotea dijo que así lo creía, y
que no tuviese pena, que todo se haría bien y sucedería a pedir de boca.

vista Camila recebía; mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de

»En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,
fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con poco
en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quién los daba, sintió
tanta fuerza hizo, que la abrió, y entró dentro a tiempo que vio que un
»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;
es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.

»No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quiso
»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
puedes imaginar.
él a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que
pudiesen estar seguros. La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal,


cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.
sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdición.
gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de
que los llamaban los dos amigos.
»-¿Sábese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y
»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no sólo de
casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
contenía estas razones:
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella
qué...
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesión de monja, hasta que, no de
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesión, y acabó
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.

Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote
tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta

Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
-Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con
-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.

Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el
aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
caballos a la caballeriza.
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos
le preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:
-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañero
-¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos? -preguntó el cura.
duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
puede colegir por su hábito, ella es monja, o va a serlo, que es lo más

-Todo podría ser -dijo el cura.
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una

caballero embozado que dijo el mozo que los demás obedecían, y dijo a

costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os
responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.
tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote
estaba en medio; y, así como las oyó, dando una gran voz dijo:
rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ahínco,
y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
conocido a ella. Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por

las llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
la incomparable voluntad que te tengo. Tú no puedes ser de la hermosa
Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi

replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
muestras de tanto dolor no se enterneciera. Mirándola estaba Luscinda, no
negar tantas verdades juntas.

prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudió a sostener a
firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más
-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque

espada; y, así como lo pensó, con no vista presteza se abrazó con él por
y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:

en los brazos de su marido. Mira si te estará bien o te será posible
sólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que con

costase la vida. Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que
del cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda
tendrían por felicísima su muerte; y que en los lazos inremediables era
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
que se le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole:
para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los

esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,
antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después
supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían



princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
y el triste; y así, con malencónico semblante, entró a su amo, el cual

que me parió, y llévelo todo Satanás.
de admirar.
-No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote-, porque, si bien te
ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta, y me empujaba
hacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; y
ventura.
-Ahora bien, Dios lo remediará -dijo don Quijote-. Dame de vestir y déjame
habían usado para sacarle de la Peña Pobre, donde él se imaginaba estar por
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era
menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofrecióse
persona de Dorotea.
prosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y
arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con

tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.

ventero.
enemigo en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en
breves días.
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos

me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos, a la cabecera
cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo

-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
perdóname, y basta.

testigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el
-Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote-, y
tiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aun
más de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba
Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a

pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si
gustáredes de pasar con nosotras -señalando a Luscinda-, quizá en el
inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por su
donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que
de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha
traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.

cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.
-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de
merece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.
por entonces, por ver que aquella sazón era más para procurarles descanso
sentar junto a sí, y le rogó que se quitase el embozo. Ella miró al
hiciese; y así, se lo quitó, y descubrió un rostro tan hermoso que Dorotea
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le

que lela Zoraida; y, así como esto oyó, ella entendió lo que le habían
donaire:
-¡No, no Zoraida: María, María! -dando a entender que se llamaba María y no
derramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon,


Fernando, había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de
cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que
él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la
así, cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más viendo que, dejando
-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
cuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su
fuerzas; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se
estratagemas, las dificultades, el prevenir los daños que se temen; que
las letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
los del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.
diciendo:
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
frío, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta que
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,
como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto
su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.

nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza. Pues esperad que
revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sábanas.
ejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la
cabeza, hecha de hilas, para curarle algún balazo, que quizá le habrá
no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,
habéis de responder que no tienen comparación, ni se pueden reducir a
letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, de
por averiguar, según son las razones que cada una de su parte alega. Y,
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,
uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concede
artillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
que más es de admirar: que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo
que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los
caballeros andantes de los pasados siglos.
dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
que quisiese. En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se
recogiesen, don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:


-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
contra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacía
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo
quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y, para entender que
estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán en
nuestra España, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser
"Quien quisiere valer y ser rico, siga o la Iglesia, o navegue, ejercitando
querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
ganarla, vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis
galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,
recordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común,
señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova, que pasaba a Nápoles
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en
los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió a

»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y
de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compañía; y, haciendo
lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,
siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
mar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco
cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a

»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester
veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de
partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a cargo
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que se
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
nuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor se

»Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don
Pedro de Aguilar, natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.

que yo.


   Almas dichosas que del mortal velo
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
   que en propia y sangre ajena colorastes
   con ser vencidos, llevan la vitoria.
   Y esta vuestra mortal, triste caída
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.


   subieron vivas a mejor morada,
   siendo primero, en vano, ejercitada

su camarada le dieron; y, prosiguiendo su cuento, dijo:

vencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban
Uchalí Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tiñoso,
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
remo, siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los treinta y
mar, que es el tercero cargo que hay en aquel señorío. Era calabrés de
nación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
contento, por estar tan cerca de España, no porque pensase escribir a nadie
el desdichado suceso mío, sino por ver si me era más favorable la suerte en
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,
y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza de
»Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que los
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada
Pusiéronme una cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella;
bien con él un soldado español, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
y todas por alcanzar libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni le
»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de
al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando y
moviéndose, casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla. Miramos en
el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que
yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, así como llegué a ponerme
vale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo, no hay para
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
ventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano, que la abrían y
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De allí a
»En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y así,
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de La Pata,
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, tornó a parecer la mano, hice
traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
suya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usan
destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra de

que sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,

»Leímos el papel, y decía así:
pozo, y me cubrirá de piedras. En la caña pondré un hilo: ata allí la
beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado
sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la

tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva de
están conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos, hasta
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
señora mía.
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
había querido casar; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que
Entramos luego en consejo con el renegado, en qué orden se tendría para
acordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Zoraida, que así se
llamaba la que ahora quiere llamarse María; porque bien vimos que ella, y
tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,

yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre allá
marido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue. Si no te fías de
»Esto decía y contenía el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada uno
cautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
rescatado, y nunca habían vuelto; porque la libertad alcanzada y el temor
donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración.
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
por la barca a Mallorca, como la mora decía, no osamos contradecirle,
en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tan
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir
así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, con
rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mí
persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida;

muy buena barca, capaz de más de treinta personas: y, para asegurar su
el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que bogaban
fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque él quisiera hablar a
Zoraida, como él después me dijo, y decille que él era el que por orden mía
nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni
razonable; y a mí me hubiera pesado que él la hubiera hablado, que quizá la
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
estaba ya rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que
bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo, fuera
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la
jardín y ver si podría hablarla; y, con ocasión de coger algunas yerbas, un
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó
»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y
llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purísimo oro,
estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manos
mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar,
que en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudos
entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
puesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo, venida a
quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió: ''En verdad que si tú fueras
cuantas personas hay en el mundo''. ''Y ¿cuándo te vas?'', dijo Zoraida.
esperar a que vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los de
hay nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo le
tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tanto
deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respondí yo- casado, mas tengo
declaraba su intención por señas que por palabras.
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común y casi
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los
busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llévete Alá con bien a tu
ella, volviéndose a mí, llenos los ojos de lágrimas, me dijo: ''Ámexi,
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos
a tierra de cristianos''.
»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
adonde estábamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que
desmayado''. Y, quitándola del mío, la arrimó a su pecho; y ella, dando un
has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
buscases tus yerbas''.
»Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele el
y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podía ofrecer
suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo con
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una
morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y que
llevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso
habrá para que todos quedéis ricos y contentos; y esperaros un poco y lo
la cual ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro,
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y,
tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,
amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca,
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían a no
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha pesadumbre
con muchísima presteza; y así, a la vela, navegamos por más de ocho millas

libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:
''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y
acompañamos en él. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable?

que venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le
y de la pena a la gloria''. ''¿Es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo el
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
La Cava Rumía, que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana;
mala, y rumía, cristiana; y aun tienen por mal agüero llegar allí a dar
»Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de
lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre
cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro

»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
cuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y, viendo cuán pocos
Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él en
enemigos, nos despojaron de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron
pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que tenía de
escudos de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos
concediese, desembarcásemos donde pudiésemos.
»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de
poco de espacio para poder desembarcar cómodamente. Embestimos en la arena,
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de
subir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o
más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,
cansancio que la reposaba su reposo; y así, nunca más quiso que yo aquel
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
los de la Berbería estaban sobre él; y, metiéndose con estraña ligereza por
pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos preguntó si éramos
veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de
tus vestidos, y la de todos los desta compañía, comprehendo que habéis
»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se
llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga, que legua y media de allí estaba.
verse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto le
»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
y, así como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros que se
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que
de verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber si

Calló, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:

-Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
voluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería volverse
con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo
En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llegó a la venta un
señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi

-Sea en buen hora -dijo el escudero.
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:
este paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que
hermosura en su estremo.
cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas
como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada
En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la
lo que pensaban.
con lo que él había visto se acabó de confirmar de que aquél era su
rodeos, dármele a conocer.

lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
con sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan
hacienda entre tres hijos que tenía, y les había dado ciertos consejos,
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.
De aquí fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, contó lo que con
barca venían, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora
Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas
mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano está
podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar
en las mazmorras más escondidas de Berbería; que de allí te sacaran sus
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
Viendo, pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con lo
buen pecho.
abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento,que
la buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la
fuérale de grande incomodidad perder el viaje.
cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,
ofreció a hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o otro mal
conocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don Quijote, de que
no poco gusto recibió.
él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento,
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodádose como
centinela del castillo, como lo había prometido.

lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.


   -Marinero soy de amor,
   que cuantas vio Palinuro.
   Recatos impertinentes,
   será de mi muerte el punto.
Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Dorotea que no sería

mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.
Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
estrechamente con Teodora, le dijo:
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de

-Sea en buen hora -respondió Clara.


   sigues firme la vía
   no te desmaye el verte
   Que amor sus glorias venda
   que no es de estima lo que poco cuesta.
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.

Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
dijo:
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién
pude verle para despedirme dél, siquiera con los ojos. Pero, a cabo de dos
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo sé quién es, y considero
que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre,
lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contentado; que en
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino

tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
cuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
oyéndole sus disparates.
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada y
las tres caras! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando; que, o
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas
enamorado.

razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a
decirle:
que a él le pareció ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y

otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de su
pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi
cuerpo. No os la doy para que la beséis, sino para que miréis la contestura
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su
hace, ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo.
brazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, con
grandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a

En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se había
aventurado a entrar en él la segunda, siendo advertimiento de caballeros
Allí fue el desear de la espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza de
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto
-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis: no tenéis para qué
llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales
-¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno-, para obligarnos a
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras
disparates en llamar castillo a esta venta.
la cabeza.
corona en la mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna
compañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y
moverse a su estirado señor; y como, en fin, era de carne, aunque parecía
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con él en
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son

Capítulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta

que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, se
levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró su
pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don

-Así se hará -respondió uno dellos.
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormir
había prometido, él embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su
empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse



-Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros
volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.

Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a
callando que lo dejase de oír Clara; de lo que quedó tan fuera de sí que,
preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar

ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.

-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ella
no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que
venimos y lo que somos obligados.
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?
la calidad vuestra?

-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que
mundo.
quedéis más que medianamente satisfechas.
al ventero; pero, así como llegó, embazó y se estuvo quedo, aunque
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese a
su señor y marido.

-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada
vuestra y señora mía, desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad; y
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien
Calló, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle
manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágrimas, cosa que pudiera
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, por
mis aparejos que me robastes!
-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere
matar este ladrón salteador de caminos!
caballería. Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de la
pendencia, vino a decir:
quedaré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me
era señora de un escudo.
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre los
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
sabré dar otra razón si no es la ordinaria: que como esas transformaciones
corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser
bacía.
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.

sino yelmo?
remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí
-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la
babera.

si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su
de caballo, como este señor ha dicho.
-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
respondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevo
-No hay duda -respondió a esto don Fernando-, sino que el señor don Quijote
albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de
pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me
diga que es disparate el decir que ésta sea albarda de jumento, sino jaez
más; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si de

quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma
-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si
estar hecho uva.
allí tendido. El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás
favor a la Santa Hermandad.
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
viendo la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizo
fuese, le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre; el oidor le
midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero tornó a reforzar
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:
-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:

estamos se mate por causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a
que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.

Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la

de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, por
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos



adelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería; de que recibió
que no conociera el regocijo de su alma.
entristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a
ojos y traía colgada el alma. El ventero, a quien no se le pasó por alto
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
cual fue común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y
Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
incansable brazo. Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde
de verme con vuestro contrario.

humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
palafrén de la reina, y despidámonos del castellano y destos señores, y

a otra:
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta

-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicador

de la ira que encerraba en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundos
-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a
erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el

-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
venganza de tu agravio.
orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con
don Quijote a su aldea, con la invención de la libertad de la reina
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
pudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor de
su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh, el más noble y obediente escudero que
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir

Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,
de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzó la
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:
bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte; porque,
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos

carro de los bueyes.




jamás he leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los
fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
huele a ámbar de media legua.
que Sancho decía.
dondequiera que están, traen el infierno consigo, y no pueden recebir
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
arzón de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacía,
no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
damas, si algún desaguisado, por descuido mío, os he fecho, que, de
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este
como ellas merecen.
y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso
agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:
dueño; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus
Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,
fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de
aquel hombre de aquella manera; aunque ya se había dado a entender, viendo
de Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéis
aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos
la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja.
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le había
y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.

encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona, y
servicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí: que la rueda
prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes
encantado como él, por lo que os toca de su humor y de su caballería! En
mal punto os empreñastes de sus promesas, y en mal hora se os entró en los
-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen

solamente a deleitar, y no a enseñar: al contrario de lo que hacen las
fábulas apólogas, que deleitan y enseñan juntamente. Y, puesto que el
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo
concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginación
le ponen delante; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura no
de la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea contra
fuerte brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o
contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tanto
fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,
grandezas, suspendiendo los ánimos, admiren, suspendan, alborocen y
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
grandezas y mercedes de señores. Ya puede mostrarse astrólogo, ya
que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tela
hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los


hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las
con otros ignorantes, que sólo atienden al gusto de oír disparates, y de
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por ésas digo
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
cura-, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias
necedades e imágenes de lascivia. Porque, ¿qué mayor disparate puede ser en
mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
América, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
trazas verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
entretener la comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a veces
tales; porque, de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada,
saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz
que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas,
representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de
la perfección que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen,
que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
pretende: así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de los
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
arco armado, ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin


-Aquí, señor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,
-Así me lo parece a mí -respondió el cura.


-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y
antoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasión
de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones,
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo

han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y



suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: "No sé qué
que le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se viene
a sacar que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras
-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.

vez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo

-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
Quijote-; y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y
dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya
frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como
como requiría la decencia de un tal caballero como su amo. Entendióle el
persona lo que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no se
volandas. -Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendo
dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.
Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la
entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
tanto género de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y como
ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas
tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
Lusitania; un César, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un
admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta sí será letura digna
y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e
sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
apócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo, como los de Ginebra y
Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña
Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña.
Y es esto tan ansí, que me acuerdo yo que me decía una mi agüela de partes
nieto, se parece a la dueña Quintañona''; de donde arguyo yo que la debió
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
semejantes,

   déstos que dicen las gentes
varón), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Niéguenme, asimesmo,
empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán, caballero
tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería; y así, le
-No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que
arzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
para esta religión militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra
hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de

-¡Bueno está eso! -respondió don Quijote-. Los libros que están impresos
con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
remitieron, y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes
ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo género de
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento que
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa? Allí le parece que el cielo
es más transparente, y que el sol luce con claridad más nueva; ofrécesele a
él es de tan admirable compostura que, con ser la materia de que está
madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
marfil?; ¿qué, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi
verme rey de algún reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque

me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído

-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
simple como desfavorecer al malo del discreto.
otro, y tanto cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado como
A lo cual replicó don Quijote:


esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
venía un cabrero dándole voces, y diciéndole palabras a su uso, para que se
entendimiento, le dijo:
especialmente al canónigo, que le dijo:
volver tan presto esa cabra a su rebaño; que, pues ella es hembra, como vos
cólera, y en tanto, descansará la cabra.
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
de misterio las palabras que le dije. Rústico soy, pero no tanto que no
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis
días; y si el hombre no va harto, o bien proveídas las alforjas, allí se
tenía, diciéndole:
ella junto a él con mucho sosiego, y, mirándole al rostro, daba a entender
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su

honrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo
era él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que

pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como a
quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber
todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren
Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta
tragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se deja
entender que será desastrado.
muchacho de hasta doce años, un capitán que con su compañía por allí acertó
acero. Hoy se ponía una gala y mañana otra; pero todas sutiles, pintadas,
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que
allí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos
Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
no debía nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar
Enamoróla el oropel de sus vistosos trajes, encantáronla sus romances, que
ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el
amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con el
parientes afrentados, solícita la justicia, los cuadrilleros listos;
preguntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
ciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,
le entregó la misma noche que había faltado; y que él la llevó a un áspero
monte, y la encerró en aquella cueva donde la habían hallado. Contó también
ser desatinada y mal compuesta.
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.
este valle, donde él, apacentando una gran cantidad de ovejas suyas
proprias, y yo un numeroso rebaño de cabras, también mías, pasamos la vida
»A imitación nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, como
ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de peña,
ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que



habían; especialmente le recibió el canónigo, que con estraña curiosidad
comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced

él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo
Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna
sobre el cual llovió tanto número de mojicones, que del rostro del pobre



El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba
Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
han de estimar los caballeros andantes.

-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo

la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la

estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos

pólvora a la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, sacando
Quijote, con que se la hizo dos partes, con el último tercio, que le quedó
a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
un gamo.
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
andante, que es todo lo que decir se puede!

mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos
orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.

El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
les pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase el
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo de
que en el carro venía, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaron

me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los
-En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,
vasallos.
Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allí
mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.

Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,

tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y

la caja de plomo eran éstas:

   A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE
Epitafio
   el jüicio que tuvo la veleta
   aguda donde fuera mejor ancha,
   estribando en su amor y bizarría,
In laudem Dulcineae del Toboso

   llano de Aranjüez, a pie y cansado.
   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   que con sangrientas plantas huella Marte,
   frenético, el Manchego su estandarte
   más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.

Epitafio
   que vio el trato de escudero.
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO
Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar
los declarase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias
Forsi altro canterà con miglior plectio.
Finis
Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha
TASA
Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los
que residen en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores dél
un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,
le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel, el cual tiene setenta y
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y
quince años.
FEE DE ERRATAS
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de
notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.
Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he visto la Segunda
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: no
diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos,
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,
admiración y invidia de las estrañas. Éste es mi parecer, salvo etc. En
Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo, ni
del lenguaje castellano, no adulterado con enfadosa y estudiada afectación,
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
aplicación, el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas,
Cervantes, así nuestra nación como las estrañas, pues como a milagro desean
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
demostraciones de vivos deseos. Preguntáronme muy por menor su edad, su
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la
diez años, cumplidos primeros siguientes, que corran y se cuenten desde el
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
dél, ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
más, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada
Pedro de Contreras.


cólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta
pero no me pasa por el pensamiento: castíguele su pecado, con su pan se lo
tiempo, que no pasase por mí, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.
He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
por quien parece que lo dijo, engañóse de todo en todo: que del tal adoro
tuvieran de todo.
fin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,
mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía
siempre eran muchos: ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco

cabeza un pedazo de losa de mármol, o un canto no muy liviano, y, en
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
podencos; y así, no soltó más el canto.»
malos, son más duros que las peñas.
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
otro género de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el
honra puédela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublar
luz de sí, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza,
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
consiguiente, favorecida.
que ya estoy acabando, y la segunda parte de Galatea.
DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS
Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
que representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedaba
calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y
para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, con
lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio,
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con

Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estará
Criado de Vuestra Excelencia,




salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
mejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no
vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron

que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,
Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,
imposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino.
-Pues el mío -respondió don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sino

Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
-No sé historias -dijo don Quijote-, pero sé que es bueno ese juramento, en
fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar Su
Majestad por público pregón que se junten en la corte para un día señalado
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!
A lo que dijo don Quijote:

Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, y
él comenzó desta manera:
habían puesto allí por falto de juicio. Era graduado en cánones por Osuna,
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí, y, a
despedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le quería
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
en Él, que, pues a mí me ha vuelto a mi primero estado, también le volverá
a él si en Él confía. Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy
tú, licenciadillo menguado, que lo podré hacer, pues, como digo, soy
como pensar ahorcarme''.
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señor
que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, el
embarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o quién más sincero que
Esplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién más
bravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién más
Ferrara, según Turpín en su Cosmografía? Todos estos caballeros, y otros
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
-En verdad, señor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,
y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra
-Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura;
no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres

-Ése es otro error -respondió don Quijote- en que han caído muchos, que no
este casi común engaño; pero algunas veces no he salido con mi intención, y
otras sí, sustentándola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad es
Amadís pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros
andantes andan en las historias en el orbe, que, por la aprehensión que
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que
el barbero-, debía de ser el gigante Morgante?
-En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones, si
faltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contándonos la
muy alto; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace


-De Reinaldos -respondió don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y de
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
-Esa Angélica -respondió don Quijote-, señor cura, fue una doncella
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después


-Bien creo yo -respondió don Quijote- que si Sacripante o Roldán fueran
mundo.
Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habían dejado la


Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,



cuantos desengaños pueden imaginarse.
-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo que

-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a

-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput
-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.

tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y
cortesía? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo
-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a
prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar

Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la
Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
historiador que las escribió.

encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre
nada de lo que quieren escribir.
-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice el

-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.
-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir que
-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le
-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo
de todo.
Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió de


Pensativo además quedó don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
delante dél de rodillas, diciéndole:

-Es tan verdad, señor -dijo Sansón-, que tengo para mí que el día de hoy
Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que se
está imprimiendo en Amberes, y a mí se me trasluce que no ha de haber
-Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar


libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
benitos, con la pendencia del valeroso vizcaíno.
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir
cotufas en el golfo?
-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun

-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la

escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
y no acabaremos en toda la vida.

a vos que al más pintado de toda ella, puesto que también hay quien diga
que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el
-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
mil islas que gobernar, cuanto más una.

-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habían de oír
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene
-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
le piden. Finalmente, la tal historia es del más gustoso y menos
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
es de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la del
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde está la
-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que
los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
a la luz del mundo.

imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
los que le leyeren.

son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
me ha tomado un desmayo de estómago, que si no le reparo con dos tragos de
Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
plática pasada.

Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de
Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
dijo:
-A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o cuándo
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
me sacó debajo de mí al rucio, sin que yo lo sintiese.
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invención
rucio.
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se

Respondió Sancho:
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
me esperaba; y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que responderé al
-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber
-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
felicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese más
en sus desventuras.
cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de

reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.
sabrá usar de desagradecimiento con alguno!


Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
había en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no dejaría
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron


-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso de
tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
entienda.
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que

-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
pepita; vivid vos, y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que


rollizo y sano, y que le conocemos, y sé que no mira de mal ojo a la
mochacha; y con éste, que es nuestro igual, estará bien casada, y le
nietos y yernos, y andará la paz y la bendición de Dios entre todos
ahora, sin qué ni para qué, estorbarme que no case a mi hija con quien me
dé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa: siempre he oído decir a mis
debe quejar si se le pasa. Y no sería bien que ahora, que está llamando a
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que
nos sopla.
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y cásese
bautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, ni
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego dirán: ''¡Mirad qué
idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
yo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestra
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una señoría a cuestas, y te
allí es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los
presentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más
vehemencia que las cosas pasadas.
-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que
-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.


-El día que yo la viere condesa -respondió Teresa-, ése haré cuenta que la
de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se



quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como

A lo que respondió don Quijote:

-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adorno
de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecer
verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del cielo, de
ceremonias deste jaez, que se usan en los desafíos particulares de persona
continente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir, y, si
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que había de hacer un
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza
en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios
grandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado
respeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y éstos son los más,
pastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
Césares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
rico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
influencia del planeta Marte; así que, casi me es forzoso seguir por su
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
saber, como sé, los innumerables trabajos que son anejos al andante
do nunca arriba quien de allí declina.
supiera fabricar una casa como una jaula.
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,



-No se sale -respondió ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero
decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con ésta
-Pues no tenga pena -respondió el bachiller-, sino váyase en hora buena a
-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dice
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear
-respondió Carrasco.
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
emendarme; que yo soy tan fócil...
más, y Dios sea conmigo.
-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que eres
lo que te enseñare.

vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,
-Y yo lo digo también -respondió don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasá
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es

-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.

-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;

señalado conocido salario a su escudero. Sólo sé que todos servían a
cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con título y señoría. Si con
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
tuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de
señor don Quijote mío, hermoso y bravo, antes hoy que mañana se ponga
-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
y liberales artes. Quédese el nuevo Sansón en su patria, y, honrándola,
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi
persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar.
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros, y, al modo de
del cura y del barbero, con quien él antes lo había comunicado.
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor,
no andaba en esto muy fuera de camino. Díjole don Quijote:

recebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde iban las
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
corazón de Sierra Morena.
las llaman, de ricos y reales palacios.

verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a
quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a
envidia que algún mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que
hazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que
podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízolo
aquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de Diana, contado por
una de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre
También alude a esto lo que sucedió al grande emperador Carlo Quinto con un
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad; y así, os
cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
habemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna en
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.
-Los gentiles -respondió don Quijote- sin duda están en el infierno; los

A lo que respondió don Quijote:
-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un
muerto, o matar a un gigante?

-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que
y tocarlas, y están en más veneración que está, según dije, la espada de
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas de
cielo: religión es la caballería; caballeros santos hay en la gloria.


caballeros.



Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sancho
se oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos de
enamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:
despierta.
-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que en
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?

la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? ¿Vamos por dicha a
-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo lo
veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer
que hacía la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el tal
-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
sepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y
más, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la
casa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida.
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.


también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así sé
hablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la has
hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.
Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por donde
labrador cantando aquel romance que dicen:


casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o
-Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que nos
casa, alcázar o palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no le
de su honra y fama.
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
círculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y
discreción y cortesía espero más que milagrosos favores.
Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo
cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no había de
ballesta más allá de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo y
recelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin añadir ni
quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por las
el agua.
caballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperar
por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas
escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della cómo te recibe: si
no esté desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y
cuando de sus amores se trata, son certísimos correos que traen las nuevas

avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y
jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va a buscar?
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy bien. Y ¿sabéis su casa,
alcázares''. Y ¿habéisla visto algún día por ventura? ''Ni yo ni mi amo la
verdad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado, y
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El

Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
decirse:
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con
-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa merced

diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
sentidos.
-A las crías me atengo -respondió Sancho-, porque de ser buenos los
dejado fuera de la ciudad.
-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
borricos.

nombre el Caballero de la Triste Figura.
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atónitas,
detenida, toda desgraciada y mohína, dijo:



serles ha sano.

-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no le
no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumisión
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que
-¡Tomá que mi agüelo! -respondió la aldeana-. ¡Amiguita soy yo de oír
Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a
aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
halcón, sobre la albarda, y quedó a horcajadas, como si fuera hombre; y

-¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y que
puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! El
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros

luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.
como nacidos.
-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí me
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?

-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.

cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas,
Pensativo además iba don Quijote por su camino adelante, considerando la
mala burla que le habían hecho los encantadores, volviendo a su señora
tan fuera de sí, que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual,
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
todos los encantos y transformaciones de la tierra.
desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen
-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
arcos que les sirven de cejas; y esas perlas quítalas de los ojos y pásalas
dientes.
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
hallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?
Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido.
-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
cielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofreció a los
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
blanco, excepto que no traía morrión, ni celada, sino un sombrero lleno de
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, pregúntemelo,
-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vi

ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
Mas, apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con esta


-Pues yo le cobraré -replicó don Quijote-, si bien se encerrase con él en
merced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado el
emperador.
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y más
más, en sus trajes y compostura parecen unos príncipes.

de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
tan gallardo escuadrón, los brazos levantados con ademán de despedir
de qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que se
acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
-Así es verdad -replicó don Quijote-, porque no fuera acertado que los
mercader, aquél el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado

finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;
oído muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,
que la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la
rascarse el uno al otro, y que, después de cansados y satisfechos, cruzaba
solían estar de aquella manera tres días; a lo menos, todo el tiempo que

las cañas se vuelven lanzas;

dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
pasado, cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y,
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
procedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose
-Hermano Sancho, aventura tenemos.
-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su

es que canta; que de la abundancia del corazón habla la lengua.
  conforme a vuestra voluntad cortado;
  Si gustáis que callando mi fatiga
  entallad o imprimid lo que os dé gusto,

-¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! ¿Cómo que será

-¿Quién va allá? ¿Qué gente? ¿Es por ventura de la del número de los
-De los afligidos -respondió don Quijote.
El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo, diciendo:

profesan la andante caballería, bástame el haberos hallado en este lugar,
donde la soledad y el sereno os hacen compañía, naturales lechos y propias
las cabezas.
enamorado?
-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora
su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.

Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tan


-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de
nuestros cuerpos; porque, ¿quién más calor y más frío que los miserables
-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la

alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido
muchas y diversas veces.
algunos pobres, algunos malencónicos, y finalmente, el más erguido y bien
rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.

retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tres
orientales perlas.
una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un
ganapán.

alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
príncipe; y el rato que en esto pienso se me hacen fáciles y llevaderos
tiene más de loco que de caballero.
-Sí -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda y
ello dirá antes de muchas horas.
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podré

que valiente.

-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
en la mitad del día; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi
Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa y

que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:
-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
estrecheza de mi dueño, y a la opinión que tiene y orden que guarda de que
ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos.
acabando de beber, dejó caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,

parte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos años
punta de la lengua, el otro no hizo más de llegarlo a las narices. El
Anduvo el tiempo, vendióse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en

tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que
quitársela fuera imposible; y así, asidos entrambos de la ya casi vacía
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,
pasó con el de la Triste Figura.

prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
cuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento
raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus
haber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero don

así que, ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya
vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fuese
por llamarse Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea de

quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que
tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
cualquiera suerte que os agradare.
resolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo

vuestro propio ser. Mas, porque no es bien que los caballeros hagan sus
fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día,
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que
de la salud de su amo, por las valentías que había oído decir del suyo al
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos
sobre mano en tanto que sus ahijados riñen. Dígolo porque esté advertido
caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oído decir a mi
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no
más quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán menos que las
-Para eso sé yo un buen remedio -dijo el del Bosque-: yo traigo aquí dos
riñiremos a talegazos, con armas iguales.

-Con todo -replicó el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.
antes que comencemos la pelea, yo me llegaré bonitamente a vuestra merced
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque
cabellos un número infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase, en efecto, que era de
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,

grandísima y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo.


agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare
-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis
-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;
riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo, para volver a
encontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no se

Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acción de
Rocinante; y, cuando le pareció que ya era tiempo que volviese, le dijo:

-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
asombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
¿Quién podrá decir lo que vio, sin causar admiración, maravilla y espanto a
los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,

hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba


A lo que él respondió:
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los

-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
de nuestra batalla, no salen de los términos de la andante caballería.

-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y
-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su

apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del


Espejos y su escudero
don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por haber
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
consejo salió, por voto común de todos y parecer particular de Carrasco,
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y

prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el
licenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?
A lo que respondió Sansón:
-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a la

de los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él hallara arte, modo o
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor

narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?
-Estemos a razón, Sancho -replicó don Quijote-. Ven acá: ¿en qué
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear
a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced

la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
mi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
por experiencia que no te dejará mentir ni engañar, cuán fácil sea a los
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con

Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
embeleco suyo, no le satisfacían las quimeras de su amo; pero no le quiso
el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le

importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.

del mundo: jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vez
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.

Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de don
hombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta años; las canas, pocas,
traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.
sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengos
maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le
Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio
-Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero no
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de
Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don

lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy más que
y pesca, pero no mantengo ni halcón ni galgos, sino algún perdigón manso, o
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí se
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy
devoto de nuestra Señora, y confío siempre en la misericordia infinita de
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:
-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él sea
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
de Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de los
tengo por acertado, aunque el persuadirles no será dañoso; y cuando no se
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejándola correr en torpes
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
se desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua, ni el
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
arte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte
ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.
Capítulo XVII. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y
trujese el yelmo, estaba él comprando unos requesones que los pastores le

El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y no
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de
la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que
sudor me ciega los ojos.
no hubiese caído en el caso. Limpióse don Quijote y quitóse la celada por
-Si son requesones, démelos vuesa merced, que yo me los comeré... Pero
la celada.
-Todo puede ser -dijo don Quijote.
Quijote delante y dijo:

A lo que respondió el carretero:

son del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.

leones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas y
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer
-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién
-No es loco -respondió Sancho-, sino atrevido.
-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que


otra hacienda sino este carro y estas mulas.

Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro

Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
tentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondió don Quijote que él
sabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase en
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
uña, es mayor que una montaña.

de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
antes que los leones se desembanastasen.
llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
desviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había
más intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que se
sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de
sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aquí en su punto
Hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura. Pero el generoso
bravatas, después de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,
-Eso no haré yo -respondió el leonero-, porque si yo le instigo, el primero
-Así es verdad -respondió don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame
más, y encantos afuera, y Dios ayude a la razón y a la verdad, y a la

comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada
Detuviéronse todos, y conocieron que el que hacía las señas era don
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,
Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensa
Caballero de los Leones, que de aquí adelante quiero que en éste se
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a
Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán
En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda, todo
atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareciéndole
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
supiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía por
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de
aventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo por
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
caballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricados
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
de la andante caballería, no puedo dejar de acometer todo aquello que a mí
a la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesa
-Digo, señor don Quijote -respondió don Diego-, que todo lo que vuesa
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no


la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a la
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada

estraña figura de don Quijote; el cual, apeándose de Rocinante, fue con
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,
pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
las frías digresiones.

los riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo,
atavíos, y con gentil donaire y gallardía, salió don Quijote a otra sala,
mesas se ponían; que, por la venida de tan noble huésped, quería la señora
llegasen.

-No sé lo que te diga, hijo -respondió don Diego-; sólo te sabré decir que
Lorenzo:

-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobre
todo, que es vuesa merced un gran poeta.
-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni por

esta cuenta, será el tercero, al modo de las licencias que se dan en las
conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
paso se le ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste
enseñan.
todas.
-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote-:
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
vomitan,...
glosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba la glosa
vuestra merced en un mal latín continuado, y no puedo, porque se me desliza
de entre las manos como anguila.
-No entiendo -respondió don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere

   Al fin, como todo pasa,
   No quiero otro gusto o gloria,
   otra palma o vencimiento,
   que es pesar en mi memoria.
   todo el rigor de mi fuego,
   pues volver el tiempo a ser
   después que una vez ha sido,
   ligero, y no volverá,
   Vivo en perpleja vida,
   acabar, mas no lo es,
don Lorenzo, dijo:
-¡Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois el
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni por

estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!
don Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y
   El muro rompe la doncella hermosa
   las almas sí, que amor suele de hecho
   de la imprudente virgen solicita
regalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
manantiales de las siete lagunas llamadas comúnmente de Ruidera.
servirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
persona y la honrosa profesión suya.
usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveídas
alforjas. Con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario que le
pareció; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:
-No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
tomar la estrechísima de la andante caballería, bastante para hacerle

Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
más con las que añadió, diciendo:
-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarle
guía más por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni

Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba de


en verdad graciosos sucesos
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del
-No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora: él,
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
que tiene muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de Quiteria de estorbar
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
bienes de fortuna como de naturaleza; pues si va a decir las verdades sin
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
una espada como el más pintado.

-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
maridos, tal habría que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le han
en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horas

merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.
buen lenguaje, que Dios te confunda.

crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no
con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones en
opinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola por vana.
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no es
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yo

la despreciada destreza.



furia le detenía, y se la hacía besar como si fuera reliquia, aunque no con
media sotanilla que traía vestida, haciéndole tiras los faldamentos, como
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:

no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,

me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando
bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
tenido en el castillo o casa de don Diego.

de Basilio el pobre

por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:
Ni la ambición te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los
puso la naturaleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado, y está
mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la
abundancia.
-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostaré
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
le gastarías en hablar.

acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez
contra el tal capítulo.
los árboles para que el aire los enfriase.
calderas de aceite, mayores que las de un tinte, servían de freír cosas de
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogó le dejase mojar
-Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la


-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
hermosa del mundo!
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su
Quiteria.
muchas y diferentes danzas, entre las cuales venía una de espadas, de hasta

sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas, en pargamino blanco y
valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decía
Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos

   Nunca conocí qué es miedo;
   aunque quiera lo imposible,
   mando, quito, pongo y vedo.
   y es Amor el que me guía;
   y obrar sin mí es gran milagro;
   y cual soy te me consagro,
Retiróse el Interés, y hízose adelante la Poesía; la cual, después de haber
   la dulcísima Poesía,
   mi porfía, tu fortuna,

   de la prodigalidad,
   y del contrario, que arguye
   que, aunque es vicio, es vicio honrado
   y de pecho enamorado,
   que en el dar se echa de ver.
Interés quebraba en él alcancías doradas.

las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa
doncella se encerró en él como de nuevo, y con esto se acabó la danza con
gran contento de los que la miraban.

ordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil
-Yo apostaré -dijo don Quijote- que debe de ser más amigo de Camacho que de


atenía; y el día de hoy, mi señor don Quijote, antes se toma el pulso al
enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.
-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.

me muera.
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día del
los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta señora más de
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua
dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus
rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
tologías.
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni
-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de
Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan
venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la

¡Pardiez, que según diviso, que las patenas que había de traer son ricos
en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
de donde habían de mirar las danzas y las invenciones; y, a la sazón que
-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.
un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesí a
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,
honra convenía; pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones que
la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, desharé el imposible o el
Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,

mano de esposa, aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa, pues en
El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria
Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lágrimas,

Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,
por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, le
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.

habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
parecer, más la tiene en la lengua que en los dientes.
lloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del
nuevo desposado; el cual, así como recibió la bendición, con presta
a quien servía de vaina su cuerpo.
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:

lugar bien acomodado tenía; preparada la sangre, según después se supo, de
modo que no se helase.
burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido engañoso,
no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
a Basilio doncella, también le quisiera casada, y que debía de dar gracias
esposa ni secuaces; y así, se fueron a la aldea de Basilio, que también los

valeroso don Quijote de la Mancha
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen
su engaño.

continua necesidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, y
atendiese a granjear hacienda por medios lícitos e industriosos, que nunca
qué sabio que no había en todo el mundo sino una sola mujer buena, y daba
en pensamiento serlo; y, con todo esto, me atrevería a dar consejo al que
imposible, pero téngolo por dificultoso.
predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa

aficionado a leer libros de caballerías, el cual con mucha voluntad le
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda España; y díjole que
En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran
y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico, y yo lo
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cinco
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser

volteador del mundo?
ahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiaré, en volviendo adonde tengo mis
libros, y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser ésta
-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
caído en la cuenta de lo que le he preguntado. Sepa que el primer volteador
volteando hasta los abismos.

Y dijo don Quijote:
-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.

atarse y descolgarse en su profundidad.
desta que debe de ser peor que mazmorra.
cien ojos lo que hay allá dentro: quizá habrá cosas que las ponga yo en el
Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,

deste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches,
tanto le he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el
abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me
fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,

Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta
-Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que se
traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:
ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra
lloraron vuestros hermosos ojos!
-¿Infierno le llamáis? -dijo don Quijote-; pues no le llaméis ansí, porque
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y


grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa


en ella y descansar un poco. Di voces, pidiéndoos que no descolgásedes más
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.

y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del
día de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin que
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
río llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llegó a la superficie de la
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
que tal vez los descubría, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
hay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
aquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.


tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y

-Poco más de una hora -respondió Sancho.
cuenta, tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la

-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
primo.

-No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote-, ni aun he tenido

-No, por cierto -respondió don Quijote-; a lo menos, en estos tres días que
yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.

que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto


-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.
lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas
cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos
maravillase desto, porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados
-En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
hacerla saber cómo está; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo
prestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, media
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señora
vuesa señora que a mí me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera
ser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
allí añadió, hasta vengarle; y así le haré yo de no sosegar, y de andar las
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y más, debe vuestra
réplica ni disputa.
Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como

Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribió
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo queda
razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el más
que te pareciere, que yo no debo ni puedo más; puesto que se tiene por

que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,
hasta ahora ignorado de las gentes.
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
esta noche.
tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.
Don Quijote le dijo:

detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
maravillas. Y a Dios otra vez.
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
la ermita hallaron. Pidiéronle de lo caro; respondió que su señor no lo
tenía, pero que si querían agua barata, que se la daría de muy buena gana.
-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,

-Muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán. Y ¿adónde bueno?
así por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unas
compañías de infantería que no están doce leguas de aquí, donde asentaré mi
capitanes, o con algún buen entretenimiento; pero yo, desventurado, serví
-Dos me han dado -respondió el paje-; pero, así como el que se sale de
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios

natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
armas a los de las letras, con un sí sé qué de esplendor que se halla en
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llévelo
en la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler a
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis
el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.
El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus

las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
-Más despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:
déjeme vuestra merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que
sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
-«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
asno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otro
regidor que le había visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha
por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
está en el monte''. A lo que respondió el dueño del jumento: ''Digo,
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido y
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondió el dueño-, si no
de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo más escondido del
bosque, comido de lobos? Y, en viéndole, dijo su dueño: ''Ya me maravillaba
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales
veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni

jubón, y con voz levantada dijo:



-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y

noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.


venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
nosotros?. Y vea aquí mis dos reales.

Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué


con diente muy apriesa; y, habiendo hecho este ademán por espacio de un
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima
Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuera
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
Quijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.
oídos de nadie, le dijo:
hecho pacto, tácito o espreso, con el demonio.

-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
muy sucio patio; pero, ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no
presente. Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono habla
sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor
Estando en esto, llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya
estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo

-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,
y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y

oyere o viere el capítulo siguiente.


dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
la voz el muchacho, y dijo:

cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de
la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
a don Roldán, su primo, pide prestada su espada Durindana, y cómo don
en aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren cómo la da un beso en
sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren
habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay
"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.

-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que
pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:
   Caballero, si a Francia ides,
   por Gaiferos preguntad;
más ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
suelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, a
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros
mezquitas suenan.
de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene

voz alta, dijo:
Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto
mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:
-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que

porque, como él juró después de pasada la borrasca, jamás había visto a su
-Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,

mi poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal considerada
Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:

dueño y no lo restituye.
-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
vuestro, maese Pedro.

-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y

ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagárselo luego, en
Inclinósele maese Pedro, diciéndole:
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento


-No es poco -dijo Sancho.
hambre.
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana. Y
primer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:
después los moderaron los dos jueces árbitros, con satisfación de las
buena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.
El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus
historia.

quería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maese
Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera parte
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
Sancho Panza, usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estando
Sacripante sobre Albraca, le sacó el caballo de entre las piernas, y
compró aquel mono, a quien enseñó que, en haciéndole cierta señal, se le
antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba maña. Por la respuesta

Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas. Con esta
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si
estos dos versos:
Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del

enfada; que si esto sucede, con la más mínima señal que me hagáis pondré un

cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
los muchachos y de gente de poco más a menos! ¡Bueno sería, por cierto, que
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicas
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no
señores, vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuanto
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,

tenía, y diole tal golpe con él, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,

Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,

acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo por
de sus enemigos.
Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,
estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
ser que se anduviera adivinando el porqué me dolían, pero dolerme lo que me
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la
en cuanto habla y en cuanto piensa.
-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en
cada mes, y pagaos de vuestra mano.
-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre del
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de


-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
estamos.
-Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho-, debe de haber más de veinte
escudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
éntrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que algún
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que
y se enmienda, a Dios se encomienda.
del famoso Ebro, donde les sucedió lo que se contará en el capítulo


riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por
es tan verdad como es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos al
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mí me parece que este
porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.
dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los

Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se

las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o

llegando a la línea que he dicho.
-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesa
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde están las alemañas
dos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o
-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?

y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:

de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a
-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía

como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores

vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
aventura.
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,

Capítulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora
él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por
entonces le parecía que estaba bien lejos de tenerle; porque, maguer era
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa.
Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.
verdad; y así, dijo a Sancho:
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.

-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
crecidas señoras en esta vida!
-Así es verdad -respondió Sancho-, pero al buen pagador no le duelen
bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas

su mucha crianza y cortesía, y más de lo que le había dicho que tenía
noticia de su señor el Caballero de la Triste Figura, y que si no le
Mancha, que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?

-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
estampa.

con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin que
El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
abrazar a don Quijote, diciéndole:
-El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe -respondió don Quijote-,
que ata y cincha una silla para que esté firme; pero, comoquiera que yo me
-¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde
está mi señora doña Dulcinea del Toboso no es razón que se alaben otras
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:
barro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres y
la señora Dulcinea del Toboso.

A lo que respondió la duquesa:
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
que es discreto; que las gracias y los donaires, señor don Quijote, como
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen


con pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el
gran Caballero de la Triste Figura...
Triste Figura, ni figuro.
-Sea el de los Leones -prosiguió el duque-. Digo que venga el señor
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la
conversación, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran



castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
finísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del
patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:

Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante

donde hallará un asno rucio mío; vuesa merced sea servida de mandarle
medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.


zahorí de las historias, contando aquella de Lanzarote,

a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé
-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantas
tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,

A lo que dijo el duque:
Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a lo
oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,
camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:
afrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquélla?
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
Vistióse don Quijote, púsose su tahalí con su espada, echóse el mantón de
los señores le aguardaban. Cogiéronle en medio, y, lleno de pompa y
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el grave
rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
cabecera de la mesa, dijo:



no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que se

mentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.

-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que
cuento.

-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
por fuerza, diciéndole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera que yo me

-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayó
vaciedades.

otros graves y graciosos sucesos


-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
mujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesa
buena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes. Mis
que perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha negado,
Dios queriendo; y viva él y viva yo: que ni a él le faltarán imperios que
mandar ni a mí ínsulas que gobernar.

mesa, mohíno además, diciendo:

Excelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos, pues

agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y los
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
deja salir con su intención, que es de vengarse; este tal queda agraviado,
los palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y se
dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cuales
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estas
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,
asimismo de plata, y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas al
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suya
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado
el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don
osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el
cuerpo, y no sabían a qué acudir: o a castigar el atrevimiento de las
reposadamente; y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profunda
La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a don
Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándole
castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:

-Digo, señora -respondió él-, que en las cortes de los otros príncipes
andando el tiempo, Dios dijo lo que será.
cumplidle su voluntad al pie de la letra.
esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería.
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la

es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?

y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguirán hasta
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y éstas
con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,

para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
leído, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
encerradas mayores venturas.
-Digo, señor don Quijote -dijo la duquesa-, que en todo cuanto vuestra
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era

-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera
de sus malas mañas, vénganse en las cosas que más quiero, y quieren
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
fea, y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo; y, pues yo no
vengado de mí mis enemigos, y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas,
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tiene

-No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el
y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el
con la jaspeada toalla, y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina; y
por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es

-¡No, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré como
estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que me

-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
de remisos y descuidados, y no sé si diga atrevidos, a traer a tal
Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala, que venía con
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
vuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría en
mandar.
-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que
por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por

es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora

que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas

su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
más, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quiérole
jornalero, y no ocupa más pies de tierra el cuerpo del Papa que el del
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
trovas de los romances antiguos no mienten.
era una de las escuchantes-: que un romance hay que dice que metieron al
doliente y baja:


dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque no

cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de
-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que la
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios


demasiadamente curiosos.

direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",

ojo.
-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
castillo, tuviese cuenta con él, y azoróse de manera como si la hubiera
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal
momento, y así lo consintiría yo como darme de puñaladas; que, aunque dice

-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como

mío no sería cosa nueva.

pasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a don
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
aquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que

Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados los
Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
detrás de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
buena fe que entre los dos se guardaban.
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:

gusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animal
que no ha cometido delito alguno.

-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de la
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y

-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Mía
fe, señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes que
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que
trecho.

hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que un
gerifalte. ¡No, sino pónganme el dedo en la boca y verán si aprieto o no!
Quijote-, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde yo
escuchar.
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo
luz del fuego, el son de los bélicos instrumentos, casi cegaron y atronaron
los ojos y los oídos de los circunstantes, y aun de todos los que en el
intrumentos. Pasmóse el duque, suspendióse la duquesa, admiróse don
-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora
buenos con estos señores.
Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y
-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaré
yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.

mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro
carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerable
viejo, con una barba más blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le
mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,


voz más ronca y más endiablada:
y lo tuvo a buena señal; y así, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un
-Tampoco donde hay luces y claridad -respondió la duquesa.

Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del
empero, de lienzo blanco, y sobre cada una venía un diciplinante de luz,
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente;
impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubría un hermosísimo rostro de
años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.

patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
   émulo a las edades y a los siglos
   Supe su encantamento y su desgracia,
   juntamente y discreto don Quijote,
   la sin par Dulcinea del Toboso,
   en ambas sus valientes posaderas,
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la
-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros
he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, tan bien pegados
que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere
ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
¡Abernuncio!
entrañas guijeñas y apedernaladas! Si te mandaran, ladrón desuellacaras,
admira, adarva, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
una rústica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.
-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para mirar
no los gasto, trae delante de sí para ablandarme, sino un vituperio y otro,
con el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues el

-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas
volverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,
-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia al
mezquino; que un buen corazón quebranta mala ventura, como vos bien sabéis.
semejas.
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
premios, por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo de las
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
muestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó a
Y ya, en esto, se venía a más andar el alba, alegre y risueña: las
florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos, daban
manifiestas señales que el día, que al aurora venía pisando las faldas,
dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
hizo la figura de Merlín y acomodó todo el aparato de la aventura pasada,
artificio que puede imaginarse.

para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcinea
hacen tibia y flojamente no tienen mérito ni valen nada.
será bien que yo me descríe por el provecho ajeno.

después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más


Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
decía desta manera:
ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada como
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este

Sancho Panza.
-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
muestra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque la
-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque la
verdaderamente el son que se escuchaba era tristísimo y malencólico.
quien pendía un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra. Venía
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecía
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
Llegó, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Dueña
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
escudero, decirle que entre y que aquí está el valiente caballero don
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las dueñas viudas,
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su señoría.
entrado, se volvió a salir del jardín, dejando a todos admirados de su
presencia y compostura. Y, volviéndose el duque a don Quijote, le dijo:
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
contarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y

-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
muladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y el

-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque
-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
escudero que ha aprendido los términos de la cortesía en la escuela de
vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
se pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,
pocas palabras.
Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,

Dolorida
hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
blancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete del monjil
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
ser costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus
nombres de la cosa o cosas en que más sus estados abundan; empero esta
Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
ronca que sutil y dilicada, dijo:
Y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a la

ellas de su grado y voluntad se descubrieron.

que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
señora, captar benevolencias ni buscar preámbulos, sino, a la llana y sin
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no

Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los pies
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
los Amadises, Esplandianes y Belianises!
-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias,
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo
-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
por ser yo la más antigua y la más principal dueña de su madre. Sucedió,
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
hablar, y más que era poeta y gran bailarín, y sabía hacer una jaula de
acuerdo, decían:

   que se sienta y no se diga.
Parecióme la trova de perlas, y su voz de almíbar, y después acá, digo,
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,
Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos
ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.
alguacil de corte muy honrado...»

diciendo:

estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,


creyendo ser muerto, y parecíame a mí que estaba la reina Maguncia obligada
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierra


reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No
cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
manera que ahora veréis.»

Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.
Y la Trifaldi prosiguió:

Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.

Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta
deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
vivientes.

dijo:
-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
pensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil satanases,
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y
barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que
A este punto, volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:
sentidos; y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor indomable,
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.
-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalgadura harto
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robó, como se
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza

A esto dijo Sancho:

-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
La Dolorida respondió:
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
leño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el
medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
ordenadas.
él, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es que
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el
-Sí sois, amigo -respondió la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra
presencia, entiendo que no haremos nada.

-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
la aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de su
provecho le haga, que yo me quedaré aquí, en compañía de la duquesa mi
repulgada.
doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.
-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodríguez-, que Dios sabe la
dueñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues
Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,
-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas,
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y
vos nuestras señoras, si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certísimo en tus promesas!,
Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de los
ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en




el suelo, y uno de los salvajes dijo:
Y el salvaje prosiguió diciendo:
Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les cause
caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con
-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
rasas y mondas.
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
vaquilla acudas con la soguilla, perdónenme las barbas destas señoras, que
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien espero

quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, y
Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a

Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo. Pero
aparte dos palabras.
Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
cuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán los
las cosas es tenerlas medio acabadas.
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi
de engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al revés de lo
-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras las
verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tápese primero, que si yo
descubrir y dijo:
total ruina de Troya; y así, será bien ver primero lo que Clavileño trae en

tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, señor don Quijote,

Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,

nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
que no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta.
cómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.
-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque
pudiera asir con la mano, y que no osó mirar a la tierra por no
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
jardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.

Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa y los
pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de

como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
letras de oro, estaba escrito lo siguiente:
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.


duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
cuanto el pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia la
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
-Así es verdad -respondió Sancho-, pero, con todo eso, la descubrí por un
-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo

cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mi
-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el
Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun que
estando la región del fuego entre el cielo de la luna y la última región
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región
cuernos de la luna.
pasaba, sin haberse movido del jardín.
En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que dio



Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante,
viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
adeliñase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
tamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra?
derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fértil y abundosa,
sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.

esto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al gobierno
-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.

Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
la mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo se
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:

a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
porfían, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber cómo ni
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha
tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de una
que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones.
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfarás al cielo, que gusta que
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatro
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de algún tu
hicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le tuvieren, será a costa
desdichado la pena del suplicio, sin la añadidura de las malas razones. Al
más resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
indecible, casarás tus hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tus
de la vida te alcanzará el de la muerte, en vejez suave y madura, y


progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundos
Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
villanería. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
carrillos, ni de erutar delante de nadie.

-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.
importa poco, que el uso los irá introduciendo con el tiempo, que con
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aquí una letanía
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que
poco más largo; greguescos, ni por pienso, que no les están bien ni a los
uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín,
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan travieso
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decía una mi agüela, y del
-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
Dime, ¿dónde los hallas, ignorante, o cómo los aplicas, mentecato, que para

como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
Sancho.
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué
cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito,
-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga
por él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que me
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil ínsulas: buen
creo que ya estos señores nos aguardan.



osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don

Acaeció, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
mayordomo del duque, que aquí está, es el mesmo de la Dolorida.
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
que en este caso descubrieres y de todo aquello que en el gobierno te
encima un gabán muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
con risa.

Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
dueñas y doncellas había en su casa que le servirían muy a satisfación de
Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
espinas que me puncen el alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni cosa
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta

valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el
señora.



-A eso se puede imaginar -respondió la duquesa- que, arrepentido del mal
que había hecho a la Trifaldi y compañía, y a otras personas, y de las
hecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tener
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
que eres de la que yo hablo, ¿por qué quieres estrellarte con los hidalgos
es una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en el
sobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablaba

que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé

-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le


   de la noche a la mañana,
   que ha producido la Mancha,
   el remedio de sanarlas.
   si, a dicha, fueron tus amas
   la aspereza de las selvas
   que de oro le adornan franjas.
   de merced tan señalada:
   qué de calzas de damasco,
   Las solas fueran llamadas!
   Niña soy, pulcela tierna,
   catorce tengo y tres meses,
   te juro en Dios y en mi ánima.
   No soy renca, ni soy coja,
   que, en pie, por el suelo arrastran.
   ser mis dientes de topacios
   mi belleza al cielo ensalza.
   y soy de disposición
   Estas y otras gracias mías,
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
todas las potestades hechiceras de la tierra.
Y, con esto, cerró de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si
Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y

ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus
Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salió el regimiento del
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron
El traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador tenía
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,
de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
un pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría en esto
habría para dos; adivinéle el pensamiento y díjele que sí; y él, caballero
pide que le pague o vuelva su paño.

-De buena gana -respondió el sastre.

Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostró en ella cinco
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:

luego a juicio de buen varón; y así, yo doy por sentencia que el sastre
presos de la cárcel, y no haya más.
circunstantes, ésta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que mandó
pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una y
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de
-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.
A lo que dijo el viejo:
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,

-Sí -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora

Y mandó que allí, delante de todos, se rompiese y abriese la caña. Hízose
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
estaba la paga de lo que pedían. De donde se podía colegir que los que
presentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos y
diciendo:

-¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
tenía guardado más de veinte y tres años ha, defendiéndolo de moros y
-Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salía
deste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que me
todo lo añasca y todo lo cuece, hizo que yogásemos juntos; paguéle lo

él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa de cuero.
plata la moneda que llevaba dentro.
lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:
y volved aquí con ella.
fin de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer más
regazo puesta la bolsa, y el hombre pugnando por quitársela; mas no era
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:
-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador, la
mandó darme.

esforzada y no forzada:

Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
tahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada, asió un gran rosario
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como

calificados.
hubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora, dijo a
su compañera:
-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere
día había compuesto:
   de las amorosas ansias.
   con las honestas se casan.
   El amor recién venido,
   ni se muestra ni señala;

Aquí llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sido
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región
Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar

pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron
con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don


Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba. Mas, en fin,
-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya

suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la

Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su

suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena
tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandísima

asalariado en esta ínsula para serlo de los gobernadores della, y miro por
su salud mucho más que por la mía, estudiando de noche y de día, y
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.


Y el médico respondió:

aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
allí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera

Y Sancho dijo:
podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porque


lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar del
ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré
importancia.

en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo
A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
cuatro de la mañana.
adminícula y pésima, como es la de la hambre.
porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,
vizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y
álcense estos manteles, y denme a mí de comer, que yo me avendré con
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.
-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aquí estamos todos.

Y, en esto, entró el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil

sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la

-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
aberenjenado; y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo voy
quiero bien y no me parece mal.
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea
cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído una

de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a
las impertinencias de los suegros.


Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la
silla en que estaba sentado y dijo:
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
dicho! Tú no debes de ser de Miguel Turra, sino algún socarrón que, para
Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las


desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en pie
los aruños; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen; en el cual
quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,

La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:
remediar, a vuestra merced vengo.
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han
Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
peor pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fee prometida, y
marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
estatuas como las dueñas verdaderas!
vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos,
-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,
-A vos y de vos la pido -replicó don Quijote-, porque ni yo soy de mármol
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas

-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella provincia;
me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
y en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo matrimonio

ojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi señora a
volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
una gran voz y torció el cuerpo, de suerte que dio con su señora en el
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
las calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista, mi
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
muy lejos de aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no, ellos se juntaron, y,
mi hija, hace orejas de mercader y apenas quiere oírme; y es la causa que,
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por
pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa merced
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi
conciencia que de cuantas doncellas tiene mi señora, que no hay ninguna que
llegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es la
señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.
-¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?
-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que
se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, la
hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
gallardía con que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parece
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo
dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
faldas, y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta afuera, sin decir
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.

Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazón y
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que así se la dé Dios a

elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y
le dieron de cenar un salpicón de vaca con cebolla, y unas manos cocidas de

quicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a

con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace más al
¿Qué os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiébrome la cabeza?
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
medio, con su vara, que no había más que ver, y pocas calles andadas del
en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta
pendencia, que yo soy el gobernador.

este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que está aquí
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
padres no me le enseñaron ni me le dejaron, y el socarrón, que no es más
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca

querido darle más de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y los
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
señal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía, ninguna había
ninguno me replique, que le asentaré la mano.

cantía podrá vuestra merced mostrar su poder, que son los que más daño

A lo que el mozo respondió:
-Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde

-Adonde sopla.
cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire

-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No


-Ahora, señor gobernador -respondió el mozo con muy buen donaire-, estemos
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y

vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:
rostro de una mujer, al parecer, de diez y seis o pocos más años, recogidos
lo mesmo, suelta, debajo de la cual traía un jubón de tela finísima de oro
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el



-Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menos


bien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; y
-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.

miente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado, pues me
de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,

ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
yo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no he
perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
tal rogara...»
Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:
llegó otra vez su lanterna para verla de nuevo; y parecióle que no eran
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
tanta gente.»


Y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar los
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, según eran
y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron cómo venía en aquel traje, y
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
gemidicos, y lloramicos, y darle.
la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el

doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,
por andar se pierden aína; y la que es deseosa de ver, también tiene deseo
lejos de allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,
y hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y sin salir

Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
pedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaría,

Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el


Capítulo L. Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos que

que, como todas las dueñas son amigas de saber, entender y oler, se fue
cómo doña Rodríguez quedaba en el aposento de don Quijote.
ira y enciende el deseo de vengarse.

antes de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,
caballero, nuestro amo.
-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
Y, dejando la ropa que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse,
paje, y dijo:

señor padre.
gracias a Dios por ellas.
-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartas
una saya parda. Parecía, según era de corta, que se la habían cortado por

-¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?
ínsula Barataria.
-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernador



-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la

movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado
y Dios sabe lo que será. Encomiéndeme a Sanchica, su hija, y dígale de mi


La Duquesa.
hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
caballeriza güevos, y corta tocino adunia, y démosle de comer como a un

-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este
cuello, y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,
encontrándose acaso con el cura y Sansón Carrasco, comenzó a bailar y a
decir:
-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
tómese conmigo la más pintada hidalga, que yo la pondré como nueva!

ésos?

Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
leído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
valía más de tanto. Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos y

que mi señora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -decía él-

Estando en la mitad destas pláticas, saltó Sanchica con un halda de güevos,
que es gobernador?
pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi
Par Dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses que
socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el

caliente, y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?
-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
y, como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre, que así como lo es
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con

Oyendo lo cual el cura, dijo:
-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
envíe presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes
por encantamento; y así, estoy por decir que quiero tocar y palpar a
verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
señores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que he
padres, que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.
conmigo, y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.

-Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresa
más tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.
por algo burlón; y así, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabía
grande historia se ponen, como se verá adelante.

tales como buenos
cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
había cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueño del río, de la
puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y la
rigurosa condición della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me

-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.
esos señores que a mí os enviaron que, pues están en un fil las razones de
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
caso como de molde.
hacerle.
primero, dijo:
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le

he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no se
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen

su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
agradecida a los que bien le han hecho, da indicio que también lo será a

no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores
que me maltraten, también los hay que me defiendan.
Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar presto
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás
que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le
cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa merced
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en

para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de hambre, y
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.
tendera que vendía avellanas nuevas, y averigüéle que había mezclado con
sentenciéla que por quince días no entrase en la plaza. Hanme dicho que lo
hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en este
pueblo que no hay gente más mala que las placeras, porque todas son
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que he
visto en otros pueblos.
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
envíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de

trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.
Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En
Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez

ganar el arnés que en las tales fiestas se conquista.

pies a la cabeza, y la una dellas, llegándose a don Quijote, se le echó a
duques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a don
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la

aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno; que, puesto que la
Finalmente, doña Rodríguez, volviéndose a los señores, les dijo:
volver por ella, enderezándole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha
escurriésedes por esos caminos, desafiásedes a este rústico indómito, y le
la ocasión que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,

desafiaré, y le mataré cada y cuando que se escusare de cumplir la
los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los
-No es menester -respondió el duque- que vuesa merced se ponga en trabajo
doy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafío, y que
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
los que se combaten en los términos de sus señoríos.
allano y ajusto con la llaneza del dañador, y me hago igual con él,
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
desafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra
caballeros: lanza y escudo, y arnés tranzado, con todas las demás piezas,
desafío.
allí adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a señoras
criadas, que no sabían en qué había de parar la sandez y desenvoltura de
había sucedido en su viaje; y, preguntándoselo, respondió el paje que no lo
podía decir tan en público ni con breves palabras: que sus excelencias
que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
meter este buen día en mi casa, yéndome a la corte a tenderme en un coche,
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-La
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Señor guarde a vuestra grandeza,

las aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste tenía
de ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivir
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la
corte; mírate en ello, y avísame de tu gusto, que yo procuraré honrarte en
ella andando en coche.
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
los cascos; yo no hago sino reírme, y mirar mi sarta, y dar traza del

Las nuevas deste lugar son que la Berrueca casó a su hija con un pintor de
Hogaño no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este
hija de un gobernador, tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La
Espero respuesta désta y la resolución de mi ida a la corte; y, con esto,
mí en este mundo.

Teresa Panza.


Retiróse la duquesa, para saber del paje lo que le había sucedido en el
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y más un queso que
todos los insulanos gobernadores.

fin ligera más que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,
que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
mahomético; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no
estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
le comenzaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y de
podía ser la causa de tan grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero,

-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta


delante y otro detrás, y, por unas concavidades que traían hechas, le
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en

impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba a
pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el

brazo!


en los ojos, le dijo:
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis días y mis años; pero,
después que os dejé y me subí sobre las torres de la ambición y de la
-Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
sábanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
bizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los
-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daré

-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
zapatos picados de cordobán, no le faltarán alpargatas toscas de cuerda.
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere
que nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,
duque mi señor; yo voy a verme con él, y a él se la daré de molde; cuanto

rucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,

Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
a su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que el
la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de
casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
se estendía el valor de su poderoso brazo; y así, con alborozo y contento,
cuatrocientos siglos.
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el
de todas las ínsulas del mundo.

peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
que no tenía otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, y
-¡Guelte! ¡Guelte!

donde entendió que le pedían dineros; y él, poniéndose el dedo pulgar en la
habiéndole estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él,

yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.
suspensión el peregrino, le dijo:
aquella alameda que allí parece, donde quieren comer y reposar mis
proveídas, a lo menos, de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos
leguas.
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que
cada uno sacó la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se había
Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolía; antes, por cumplir con

-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.


lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:

-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado
nuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos
desea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamos
aunque allí nos hacían buen acogimiento, quise verlo todo. Pasé a Italia y
llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta; juntéme con estos
los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de
sacar el tesoro que dejé enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podré
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
fue mi mujer y mi hija antes a Berbería que a Francia, adonde podía vivir

-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
registrar.
serlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las

que no hay ínsulas en la tierra firme.


-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que
partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se


mañana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde
con las manos por las paredes de la sima, por ver si sería posible salir
de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.

suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijera
rucio con ellos, por donde quizá se echará de ver quién somos, a lo menos
quien dello se doliera, y en la hora última de nuestro pasamiento nos
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los
quejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio
no había persona que pudiese escucharle, y entonces se acabó de dar por
una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.

tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
algún florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabado
de ánimo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de
vengas mal, si vienes solo!
hacer con el robador de la honra de la hija de doña Rodríguez, a quien




otro mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.
señor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro,

-¡Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa merced
quisiere, juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más

retumbaba.
-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le
pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
que está aquí cerca, y traeré quien te saque desta sima, donde tus pecados
miedo.
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.
cada uno; y cual el tiempo, tal el tiento; y nadie diga "desta agua no


decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
gobernadoresco. Acometiéronnos enemigos de noche, y, habiéndonos puesto en
por el valor de mi brazo, que tal salud les dé Dios como ellos dicen
hallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré en
una sima, víneme por ella adelante, hasta que, esta mañana, con la luz del
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que,
perdices.

que había de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto


No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del

aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
campo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de todos los

algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,
mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie le
pendía una arroba de lana.
encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:

le acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante en

dijo a grandes voces:

El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, le
dijo:
-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?

-Sí, señor -respondió Tosilos.


Rey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!

bellaquería; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos

pueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han
A lo que dijo la hija de Rodríguez:

recogiese, hasta ver en qué paraba su transformación; aclamaron todos la
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o


que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la
que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
con ellas, y dijo:
habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con
   de tu mal regida bestia.
   Mira, falso, que no huyas
   sino de una corderilla
   que está muy lejos de oveja.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Tú llevas, ¡llevar impío!,
   como enamorada, tierna.
   y unas ligas, de unas piernas
   que al mármol puro se igualan
   Llévaste dos mil suspiros,
   que justos por pecadores
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   los reyes huyan de ti;
   sangre las heridas viertan,
   y quédente los raigones


enamorada doncella dice?
tenía por atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera a
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
imposible, porque ni yo las he recebido ni él tampoco; y si esta vuestra
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como

mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las
entonces Altisidora-; y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas,
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho
Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de los
requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que los
que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes

En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a los
que comían, y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas
que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y, porque vea
-No debió de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debió de atener al refrán
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.
-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo
el mismo Jesucristo.
No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a cubrir,
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi
Admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de don
suceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria, y

-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede

todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
casa, encuéntrase con un fraile de la orden del bienaventurado San
abrazándose con el suelo, dijo: ''No te me podrás huir, África, porque te

caballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y amparo
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
españoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en
verdaderas historias españolas se cuentan.

Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:

-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
bástale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, como
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de
juncos marinos o de hilachas de algodón.
Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas; y, porque
muchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y hijas,
vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
-Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
género de gente, en especial con la principal que vuestras personas
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos
hay ningunas que se le igualen.

-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído yo
precisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.
Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las de
las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y
todos, y admirábanse de verle.
Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,
-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a lo
que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este
instante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las buenas obras que me
dádivas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; y
Zaragoza, que estas señoras zagalas contrahechas que aquí están son las más
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo
-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
la razón que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos

Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirió el
aire con semejantes palabras:
pie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en estos
está aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesías del
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
ningún aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
publicado; si no, conmigo sois en batalla.
No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
los llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre
tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se
allí, comenzó a correr tras la vacada, diciendo a voces:



Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede
tener por aventura, que le sucedió a don Quijote
sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando por
comiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto, considérame impreso en
cruel de las muertes.
menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
el cielo; y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer
que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta la
muerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fueles
piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
hubiese parecido castillo aquella venta.
que su boca sería medida; y así, que pidiese lo que quisiese: que de las
-¿Polla? ¡Mi padre! -respondió el huésped-. En verdad en verdad que envié
ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida
-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen a
resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
huevos.
tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y ¿quiere que
con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:
''¡Coméme! ¡Coméme!''
pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de

trujo el huésped la olla, así como estaba, y sentóse a cenar muy de
propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote

disparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de don
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas iguales que
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blasón es la
pagador no le duelen prendas.

-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
la tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de
-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!
-Por lo que he oído hablar, amigo -dijo don Jerónimo-, sin duda debéis de
ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.

-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
preñada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad
él respondió:
sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de

quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama
comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.
-Sí llama -dijo don Jerónimo-, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé


-Yo así lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se había de mandar que
Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al señor don Quijote de quien él
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
Juan quisiera que don Quijote leyera más del libro, por ver lo que
determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justas
y así sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y
echarán de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que él dice.
dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había
aconsejóle que alabase menos la provisión de su venta, o la tuviese más

tenía de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que le

Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.
árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
imaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos; antes iba y
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las


-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole
la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de

manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de miedo;
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles


Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un

el freno, estando yo obligado, según la orden de la andante caballería, que
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
locura que en valentía, y, aunque algunas veces le había oído nombrar,
humor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de haberle
en que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida
los hombres no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que
padre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a
de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe ayer que, olvidado
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la
-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi señor tiene muy buena mano
para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que también
alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
muerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontró Claudia, y no
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y diéronse
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;

-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
jamás quise ni supe ofenderte.
-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte con
Apretóle la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó
poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,
las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?

desbaratada, no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue

por habérmelos dado quien me los dio.
aquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendo
aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
esperanza de salir dél a puerto seguro.
razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su
penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.

Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
mozos de mulas que los caballeros traían. Cogiéronlos los escuderos en
el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos
escudos.

holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolos
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
tengo divididas por estos contornos, no les hagan daño; que no es mi
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
Mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:
adelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con la
diciéndole:
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando
aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su

rodela, por el más bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.

galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
descubrieron llenas de flámulas y gallardetes, que tremolaban al viento y
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas,

y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónito

el cual, volviéndose a Sancho, dijo:

no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en
encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, se
malo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
Hamete.


discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcón que
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
albondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro
-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?
Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,
-Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
para oír, no tiene lengua para hablar; así que, con seguridad puede vuestra
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo
Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.

muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.

castellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:
llegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tu
desnatan el entendimiento.

dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metáis donde no
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
don Antonio, que era una señora principal y alegre, hermosa y discreta,
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
alzó la voz y dijo:
Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y
que si lo pensáis, que estáis engañado; hombre hay que se atreverá a matar
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.



Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el

-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?

-No te pregunto más -dijo la preguntanta.


conoces tú.

sabes todo.
eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

muchos años de buen marido.
Y respondiéronle:
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:

escudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?

A lo que le respondieron:
-Gobernarás en tu casa; y si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus
hizo ésta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
bronce, estaba toda hueca, y ni más ni menos la tabla de la mesa, en que se
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
lata, muy justo, que de nadie podía ser visto. En el aposento de abajo
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
de su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en el
mandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque el vulgo
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
-A lo que el autor respondió:

curiosidad no más: ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?


-Osaré yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en el
trabajos. ¡Qué de habilidades hay perdidas por ahí! ¡Qué de ingenios
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil cuerpos,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se


-Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se deben
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester

Tordesillas.
conciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, por
son más verdaderas.

noticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.


Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesí, y, en
poniendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañón
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era
y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
que los mismos demonios le llevaban, y no pararon con él hasta volverle por
galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.

Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le

les ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con la
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
se puso en caza, con intención y esperanza de escaparse por su ligereza;
pero avínole mal, porque la galera capitana era de los más ligeros bajeles
bergantín conocieron que no podían escaparse; y así, el arráez quisiera que
dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitán que
oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen, dos toraquís, que
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estos
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir

de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que
estaba en la marina el virrey de la ciudad. Mandó echar el esquife para
los demás turcos que en el bajel había cogido, que serían hasta treinta y
humana imaginación. La edad, al parecer, no llegaba a veinte años.





estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, y
que me amenaza; y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso
Berbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
Hablé con don Gaspar, contéle el peligro que corría el mostrar ser hombre;
cual, en viéndole, quedó admirado y hizo disignio de guardarla para hacer
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
traza el rey de que yo volviese a España en este bergantín y que me
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algún acidente
me dejéis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
cuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando
-¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía a
buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
hermosura como por mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinos
ofenderos, ni convenimos en ningún modo con la intención de los nuestros,

-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,
virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
que quedaba. Ofreció Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas
y en joyas tenía. Diéronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que
Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general
de bogar el remo; fióle Ana Félix, y Ricote, su padre, dijo que salía a dar

Moreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virrey


La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo

armas y caballo; que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como había
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a
todo el mundo lo impida.
hombre de bien y de muy buenas entrañas.
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
Ana Félix; quedó el visorrey de hacerlo así como se lo pedía.
sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y su
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el
salvación de tu alma; y si tú me vencieres, quedará a tu discreción mi

aceto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría o no pasar
adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sino
burla, se apartó diciendo:

-Señores caballeros, si aquí no hay otro remedio sino confesar o morir, y
otro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de
nuestro desafío.
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:
-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
quitado la honra.
caballero puntual y verdadero.

Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado
quedara. Finalmente, con una silla de manos, que mandó traer el visorrey,
de saber quién fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante



-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,
los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le
volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y si no fuese contra
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar
El cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de
que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un
que el visorrey no recibió mucho gusto, porque en el recogimiento de don
Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
siempre hay tocinos donde hay estacas, dé una higa al médico, pues no le ha
y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballería; y así,
reino que gane y algún condado que darte.

-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi
brazo diera libertad no sólo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos
cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el

Y así era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
por los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera,
los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos
mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
Finalmente, Ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a los
parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofreció venir a la corte a
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas
-No -dijo Ricote, que se halló presente a esta plática- hay que esperar en
él mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpo
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
-Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el
cielo lo que más fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se irá
que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza de
Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle Ricote a don Gregorio mil



pie, no estoy triste; porque he oído decir que esta que llaman por ahí
hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
Rocinante. Atrevíme en fin, hice lo que puede, derribáronme, y, aunque
acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí
olvidado ejercicio de las armas.

trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo

Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo
de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por ser
alcanzo a entenderla.
-«Es, pues, el caso -dijo el labrador-, señor bueno, que un vecino deste
que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una

Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que este
cuanto más seis arrobas.
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en

van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de
mano o con una mitra en la cabeza.
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la

como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo una
calabaza llena de lo caro, con no sé cuántas rajitas de queso de Tronchón,
-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, sólo porque
Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de
y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra

Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
los de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
y todas las demás cosas que al pastoral ejercicio son necesarias, y
limpios arroyuelos, o de los caudalosos ríos. Daránnos con abundantísima
durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
siglos.

vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad al
cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de
holgarse.
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
el bachiller tenerla, su alma en su palma.
amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas
si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verá
-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía,
Nicolás, no dudo en ello, porque todos, o los más, son guitarristas y
-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores más
decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y "castígame mi madre,
no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en
Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en
parte que pudiese ser vista: que tal vez la señora Diana se va a pasear a
el sueño desde la noche hasta la mañana, en que se mostraba su buena
sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tú tu firmeza, dando desde

lucem.
ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que
inventó el sueño, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar que
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es

sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".

deshora; pero, en efecto, todos son refranes.
ruido, y, llegándose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que al
otro, ya se sabe su valentía.

tropel la estendida y gruñidora piara, y, sin tener respeto a la autoridad
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.

quien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos
a mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú lo

que yo dormiré cuanto pudiere.
   pensando así acabar mi mal inmenso;
   que la muerte me torna a dar la vida.

miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijo

-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
palos, y ¡ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan
cuales sacaba en limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron,




por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el

   vistiere de bayeta y de anascote,
   cantaré su belleza y su desgracia,
   mas, con la lengua muerta y fría en la boca,
y así, ¡oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de
volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con

-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
Parecieron, en esto, que por el patio venían, hasta seis dueñas en
mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
o serviré a estos señores; pero que me toquen dueñas no lo consentiré, si
desencantes los encantados y resucites los muertos.



algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de
A lo que respondió Sancho:
-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno sería
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,

sonaron las chirimías, a quien acompañaron las flautas y las voces de
-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,
-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don

escusadas para la claridad desta historia
su amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se

-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien
-Ningún dolor -replicó Sancho- llegó a la afrenta de las mamonas, no por
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las

Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
pasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.
Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
andante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempo
podía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que ésta era la
cosa de lástima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese
hallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
Y dice más Cide Hamete: que tiene para sí ser tan locos los burladores como
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
tanto ahínco ponían en burlarse de dos tontos.
el túmulo tenía, y vestida una tunicela de tafetán blanco, sembrada de
flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las
-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
término se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una déstas,
vida. Dos días ha que con la consideración del rigor con que me has
empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, en
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se
maldecían.
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
los abismos del infierno: no le vean más mis ojos''. ''¿Tan malo es?'',
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra
-¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.

mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así
El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.

nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza.

   Porque aquel que dice injurias,
   cerca está de perdonar.
haciendo reverencia a sus señores, se salió del aposento.
aquella tarde.

de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada
entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:
-Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo

cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen
reales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré
en mi casa rico y contento, aunque bien azotado; porque no se toman
truchas..., y no digo más.
la abrevies te añado cien reales.
pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado, y que el
-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.

medio real, no que a cuartillo.
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada uno dellos
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le

bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas


riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho a


Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
estaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
mejor pintor que el que ha pintado a éstas.
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
salido: que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido como un poeta que
Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime

Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
pájaro en la mano que el buitre volando.
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por

-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré,


posada parece limpia y fresca.

preguntaremos.
verano, y, saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, por
-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
don Quijote que vuestra merced dice?
no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,
debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente, que el
haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos un
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
curen, y agora remanece aquí otro don Quijote, aunque bien diferente del
del mundo su mentira; y así, me pasé de claro a Barcelona, archivo de la
yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese
pensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.
-Eso haré yo de muy buena gana -respondió don Álvaro-, puesto que cause
pasado.
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
cual alcalde pidió don Quijote, por una petición, de que a su derecho
convenía de que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente,
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
obras y sus palabras. Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre don
Álvaro y don Quijote, en las cuales mostró el gran manchego su discreción,
tan contrarios don Quijotes.

apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y

hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
que en la pastoral vida pensamos ejercitar.
eras del lugar estaban riñendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:
mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?
Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba

-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?
Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda

las nubes de antaño. Y si no me acuerdo mal, he oído decir al cura de
entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros.
la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
que se vio jamás jumento en el mundo.
estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la

-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y


-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no

Abrazó Sanchica a su padre, y preguntóle si traía algo, que le estaba
esperando como el agua de mayo; y, asiéndole de un lado del cinto, y su
a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó su
vencimiento, y la obligación en que había quedado de no salir de su aldea
en un año, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
orden de la andante caballería, y que tenía pensado de hacerse aquel año
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
Quijote que él se había de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el

-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre de
de quien está lleno el mundo: Fílidas, Amarilis, Dianas, Fléridas,
podrá celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.
salud, con regalarse lo que fuese bueno.

Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.

ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta años
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi ánima si mal le fuere.
siempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.



principios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de los
Éstos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su
por todas las vías posibles procuraban alegrarle, diciéndole el bachiller
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
cuerpo corría peligro. Oyólo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo
oyeron así su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
misericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?
pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de tal
-Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la

-Los de hasta aquí -replicó don Quijote-, que han sido verdaderos en mi
testamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre con
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que
El bachiller fue por el escribano, y de allí a poco volvió con él y con
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
gobierno de la ínsula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,
-Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,
haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
caballeros andantes en el mundo.
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire no
la señora doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se
muere de pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa, diciendo que por

-Señores -dijo don Quijote-, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos de
antaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,
que están presentes.
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la
ocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
dio su espíritu: quiero decir que se murió.
Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha, había
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazañas.

Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner

   que a tanto estremo llegó
   de valiente, que se advierte
   del mundo, en tal coyuntura,
-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si
Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor
   porque esta impresa, buen rey,
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
haciéndole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace tendido de
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
historias de los libros de caballerías, que, por las de mi verdadero don


